# Chinese Notes

- [Chinese Notes](#chinese-notes)
  - [link](#link)
  - [互文修辞](#互文修辞)
  - [古诗词](#古诗词)
  - [桃花源记](#桃花源记)
  - [小石潭记](#小石潭记)
  - [北冥有鱼](#北冥有鱼)
  - [虽有嘉肴](#虽有嘉肴)
  - [大道之行也](#大道之行也)
  - [马说](#马说)
  - [关雎](#关雎)
  - [蒹葭](#蒹葭)
  - [茅屋为秋风所破歌](#茅屋为秋风所破歌)
  - [卖炭翁](#卖炭翁)

## link

- [最全中华古诗词数据库](http://shici.store/)
- [最全中华古诗词数据库Github](https://github.com/chinese-poetry)
- [最全中华古诗词数据库Github Repo](https://github.com/chinese-poetry/chinese-poetry)
- [古诗文网](https://www.gushiwen.cn/)，古文岛微信小程序
- 古诗词典App、微信小程序，快快查字典微信小程序
- [主谓之间取消句子独立性](https://www.renrendoc.com/paper/102646568.html)
  - 鲲之大

## 互文修辞

- [互文修辞](https://wenku.baidu.com/view/df1e90926bec0975f465e261.html?fr=aladdin664466&ind=1)
- 一、明确互文修辞的特点。
  - 互文，是我国古诗文中常用的一种修辞方法，又叫互辞，互参，或互文见义，即是在古诗文的同一句子的前后两部分、或相邻的两句中所用的词语互相解释，互相渗透、互相补充，前后结合起来才表示—个完整的意思。如“烟笼寒水月笼沙”（杜牧《泊秦淮》），“秦时明月汉时关”（王昌龄《出塞》），“当窗理云鬓，对镜帖花黄”（《木兰诗》），“不以物喜，不以己悲”（范仲淹《岳阳楼记》）等。
- 二、掌握互文修辞的类型
  - 1、同句互文。
    - 就是指同一句子中前后两个词语在意义上互相解释、互相渗透、相互补充。例如：“秦时明月汉时关”（王昌龄《出塞》），从字面理解，这句诗是“秦时明月照耀汉时关塞”之意，实际上，应该理解为“秦汉时的明月照耀秦汉时的关塞”等。
  - 2、偶句互文
    - 所谓偶句互文，就是前后两个句子构成的互文，前后两个句子互相呼应，互相补充，
  - 3、多句互文

## 古诗词

别后同明月，君应听子规。

出自唐代王维的《送杨长史赴果州》
褒斜不容幰，之子去何之。
鸟道一千里，猿声十二时。
官桥祭酒客，山木女郎祠。
别后同明月，君应听子规。

译文
褒斜道狭险容不下车辆，你这位君子离京将去哪里？
险绝的鸟道绵延千余里，两岸猿啼会连续昼夜十二时！
官桥边有款待行人的祭酒巫客，林麓中掩映着女神的庙祠。
分手之后我们只能同看明月，你且还多听子规而生归思！

子规

明代：许炯

春去寻常事，胡为独抱冤。血流明月树，声碎夕阳村。

思妇频惊梦，游人欲断魂。天涯愁听汝，况复有啼猿。

- [古诗意象解读](http://www.doc88.com/p-7498485647362.html)

别后同明月,君应听子规。

## 桃花源记

陶渊明 〔魏晋〕

　　晋太元中，武陵人捕鱼为业。缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。渔人甚异之，复前行，欲穷其林。

　　林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光。便舍船，从口入。初极狭，才通人。复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然，有良田、美池、桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣着，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。

　　见渔人，乃大惊，问所从来。具答之。便要还家，设酒杀鸡作食。村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。此人一一为具言所闻，皆叹惋。余人各复延至其家，皆出酒食。停数日，辞去。此中人语云：“不足为外人道也。”(间隔 一作：隔绝)

　　既出，得其船，便扶向路，处处志之。及郡下，诣太守，说如此。太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷，不复得路。

　　南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往。未果，寻病终。后遂无问津者。

译文及注释

译文

　　东晋太元（公元376-396）年间，武陵有个人以捕鱼为生。有一天他沿着溪水划船而行，忘记了路有多远。忽然遇到一片桃花林，在小溪两岸的几百步之内，中间没有其它树木，花草鲜嫩美丽，地上的落花繁多交杂，渔人对此感到非常诧异。他继续往前走，想要走到林子的尽头。

　　桃花林的尽头就是溪水的源头，渔人发现了一座小山，山上有个小洞口，洞子里面隐隐约约透着点光亮。渔人便下了船，从洞口走了进去。最开始非常狭窄，只能容得下一人通过。又行走了几十步，突然变得明亮开阔了。渔人眼前这片土地平坦宽广，房屋排列得非常整齐，还有肥沃的田地、美丽的池塘，以及桑树、竹子这类的植物。田间小路四通八达，鸡鸣狗吠的声音此起彼伏。人们在田间来来往往耕种劳动，男女的穿戴全都与桃花源以外的人一样。老年人和小孩儿，都怡然并自得其乐。

　　这里的人看见了渔人，感觉非常惊讶，问他是从哪里来的。渔人都一一作了回答。这里的人便邀请他到家中做客，摆了酒、杀了鸡用来款待他。村里面的其他人听说来了这么一个人，全都来打听消息。他们自己说他们的先祖是为了躲避秦朝时期的战乱，率领妻儿乡邻们来到这个与世隔绝的地方，从此他们再没有人出去了，所以和外面的人隔绝了一切往来。村里的人问渔人现如今是什么世道，他们居然不知道有汉朝，更不用说魏、晋两朝了。渔人把自己知道的所有事都一一说了出来，村民们听了都感叹惋惜。其余的人各自又把渔人邀请到自己的家中，都拿出自己的美酒佳肴来款待他。渔人停留了几日后，就向村里的人告辞。村里的人告诉他：“这里的情况不值得对外面的人说啊。”

　　渔人出来之后，找到了自己的船，就沿着来时的路回去，处处都做了记号。他到了郡城武陵，就去拜见太守，说了自己的这番经历。太守立即派遣人员跟随他前往，寻找渔人先前作的记号，最终迷路了，后来再也找不到通往桃花源的路了。

　　南阳有个叫刘子骥的人，是一个高尚的读书人，他听到了这个消息，非常愉快地计划着前往桃花源。但没有实现，不久后就病死了，后来就再也没有探访桃花源的人了。

注释
太元：东晋孝武帝的年号（376-396）
武陵：郡名，现在湖南常德市一带。
为业：把……作为职业，以……为生。为：作为。
缘：沿着，顺着。
行：前行，走。
远近：偏义复词，仅指远。
忽逢：忽然遇到。逢：遇到，碰见。
夹岸：溪流两岸。
杂：别的，其他的。
芳草鲜美：花草鲜嫩美丽。芳：花；鲜美：鲜艳美丽。
落英：落花。一说，初开的花。
缤纷：繁多的样子。
甚：很，非常。
异之：即“以之为异”，对见到的景象感到诧异。异，意动用法，形作动，以······为异，对······感到惊异，认为······是奇异的。之，代词，指见到的景象。
复：继续。
前：名词活用为状语，向前。（词类活用）
欲：想要。
穷：形容词用做动词，穷尽，走到······的尽头。
林：代指桃花林。
林尽水源：林尽于水源，意思是桃林在溪水发源的地方就到头了。尽：消失（词类活用）
便：于是，就。
得：发现。
仿佛：隐隐约约，形容看得不真切的样子。
若：好像……似的。
舍：舍弃，丢弃，文中指离开。
初：起初，刚开始。
才通人：仅容一人通过。才：副词，仅。
复：又，再。
行：行走。
豁然开朗：形容由狭窄幽暗突然变得开阔明亮的样子。然，……的样子。豁然：形容开阔的样子；开朗：开阔明亮。
平：平坦。
旷：开阔；宽阔。
屋舍：房屋。
俨（yǎn)然：（古今异义）古义：整齐的样子。今义：形容很像;形容齐整；形容庄严。
之：这。
属：类。
阡陌交通：田间小路交错相通。阡陌，田间小路，南北走向的叫阡，东西走向的叫陌。交通，交错相通。
鸡犬相闻：（村落间）可以互相听到鸡鸣狗叫的声音。相闻：可以互相听到。
种作：指世代耕种劳作的人。
衣着：穿着打扮。
悉：全，都。
外人：指桃花源以外的世人。（有更好的翻译：另外一个世界的人，因为桃花源人从秦到晋一直与世隔绝）
黄发垂髫(tiáo)：指老人和小孩。黄发，古时认为老人头发由白转黄是长寿的象征，这指老人。垂髫，古时小孩不扎结头发，头发下垂，这里指小孩子。（借代修辞）髫，小孩垂下的短发。
并：都。
怡然：愉快、高兴的样子。
乃大惊：于是很惊讶。乃：于是就。大：很，非常。
从来：从……地方来。
具：全都。
之：代词，指代桃源人所问问题。
要(yāo)：通“邀”，邀请。（通假字）
咸：副词，都，全。
问讯：打听消息。
云：说。
先世：祖先。
率：率领。
妻子：（古今异义）古义：指妻子、儿女。“妻”“子”是两个词，不是现代汉语的“妻子”今义：男子的配偶。
邑人：同县的人
绝境：（古今异义）古义：与人世隔绝的地方。 今义：没有明显出路的困境；进退维谷的境地。 绝：绝处。
复：再，又。
焉：兼词，相当于“于之”，“于此”，从这里。
遂：于是。
间隔：隔断，隔绝。
今：现在。
乃（乃不知有汉的乃）：竟，竟然。
无论：不要说，（更）不必说。“无”“论”是两个词，不同于现在汉语的“无论”（古今异义）。
为：对、向。
具言：详细地说。
所闻：指渔人所知道的世事。闻：知道，听说。
叹惋：感叹，惋惜。
余：其余，剩余。
延至：邀请到。延，邀请。
至：到。
停：停留。
辞：辞别。
去：离开。
语：告诉。
不足：不值得。（古今异义）
为：介词，向、对。
既：已经。
便扶向路：就顺着旧的路（回去）。扶：沿着、顺着。向：从前的、旧的。
处处志之：处处都做了标记。志：动词，做标记。（词类活用)
及：到达。
郡下：太守所在地，指武陵。
诣(yì)太守：指拜见太守。诣，到。特指到尊长那里去。
如此：像这样，指在桃花源的见闻。
即：立即。
遣：派遣。
寻向所志：寻找先前所做的标记。寻，寻找。 向，先前。 志（名词）,标记。（所+动词译为名词）
遂：终于。
复：再。
得：取得，获得，文中是找到的意思。
高尚：品德高尚。
士：隐士。
也：表判断。
欣然：高兴的样子。
规： 计划，打算。（词类活用）
未：没有。
果：实现。
未果：没有实现。
寻：不久。
终：死亡。
问津：问路，这里是探访，访求的意思。津：本义渡口。

文言知识

一词多义
出：
（1）不复出焉：出去。
（2）皆出酒食：拿出。
寻：
（1）寻向所志：动词，寻找。
（2）寻病终：副词“不久”。
舍：
（1）便舍（shě）船：离开。
（2）屋舍（shè）俨然：名词，房屋，客舍。
中：
（1）中无杂树：“中间”。
（2）晋太元中：“年间”。
（3）其中往来种作：“里面”。
志：
（1）处处志之：名词活用为动词，“做标志”。
（2）寻向所志：志，独字译为做标记。与所连用，译为：所做的标记。
之：
（1）忘路之远近：助词，用在定语和中心词之间，可译为“的”。
（2）闻之，欣然规往：代词，“这件事”。
（3）处处志之：语气助词，不译。
（4）渔人甚异之：代词，“这种景况”。
（5）有良田美池桑竹之属：这。
（6）具答之：代词，代指桃花源人。
为：
（1）武陵人捕鱼为（wéi）业：动词，作为。
（2）不足为（wèi）外人道也：介词，对，向。
（3）此人一一为（wéi）具言所闻：读wéi，介词，对、向。
遂：
（1）遂与外人间隔：“于是”。
（2）遂迷：“终于”。
（3）后遂无问津者：“就”。
得：
（1）便得一山：得到，引申为看见。
（2）得其船：得到，引申为找到。
闻：
（1）鸡犬相闻：听见。
（2）闻有此人：听说。

多词一义
（1)缘溪行、便扶向路：沿着，顺着
（2）便要（yāo）还家、延至其家：要通“邀”，邀请。
（3）悉如外人、咸来问讯、皆叹惋、并怡然自乐：都
（4）此中人语（yù）云、不足为外人道也：说
（5）便扶向路、遂与外人间隔：于是，就

古今异义
穷（古义：穷尽；今义：贫穷）
从来（古义：从哪里来；今义：向来）
无论（古义：不要说，（更）不必说；今义：多为连词，表示条件不同而结果不变，不管）
妻子（古义：妻子和儿女；今义：成年男子的配偶）
绝境（古义：与外界隔绝的地方；今义：没有出路的地方）
水源（古义：溪水发源的地方；今义：指人们饮用的水的来源）
鲜美（古义：鲜艳美丽；今义：指食物新鲜美味）
芳（古义：花；今义：气味芬芳）
交通（古义：交错相通；今义：运输和邮电事业的总称）
不足（古义：不值得； 今义：不够）
间隔（古义：间离隔绝；　今义：空间或时间上的隔绝）
俨然（古义：整齐的样子； 今义：形容很像）
缘（古义：沿着 ；今义：缘故，缘分）
津（古义：渡口，路，探访。文中指访求、探求的意思。今义：唾液）
外人（古义：特指桃花源外的人；今义：指没有血缘关系的人）
如此（古义：像这样；今义：这样）
仿佛（古义：隐隐约约，形容看得不真切的样子；今义：似乎，好像）
开朗（古义：土地开阔；今义：乐观，畅快 多形容性格）
扶（古义：沿、顺着；今义：搀扶，用手按着或把持着）
志（古义：做标记；今义：志气，志向）
延（古义：邀请；今义：延伸，延长）
悉（古义：全，都；今义：熟悉）
咸（古义：全，都；今义：一种味道）
既（古义：已经；今义：关系连词，既然）
寻（古义：随即，不久；今义：寻找）
向（古义：以前的，旧的；今义：方向，对…）
果（古义：实现；今义：果实，结果）
要（古义：邀请；今义：表示意愿）

词类活用
尽（林尽水源）：形容词用作动词，消失。
异（渔人甚异之）：形容词用为动词的意动用法，对……感到诧异。
前（复前行）：方位名词作状语，向前。
穷（欲穷其林）：形容词用作动词，（穷尽，走到尽头。）
焉（不复出焉）：兼词，“于之”，即“从这里”。
志（处处志之）：名词作动词，做标记。
果（未果）：名词作动词，实现。
语（此中人语(yu第四声)云）：名词作动词，告诉
黄发（黄发垂髫）：借代手法，代指所有的老人
垂髫（黄发垂髫）：借代手法，代指所有小孩

通假字
要：通“邀”，邀请（不属于150实词范围内）
具：通“俱”，完全、详尽

古汉语句式
1)判断句
例：南阳刘子骥，高尚士也。（“也”表判断。句意：南阳刘子骥是高尚的名士。）
2)省略句
见渔人，乃大惊，问所从来。具答之。便要还家，设酒杀鸡作食。（是“（村人）见渔人，乃大惊，问（渔人）所从来。（渔人）具答之。（村人）便要（渔人）还家，设酒杀鸡作食”的省略。句意：（村人）看见了渔人，都非常惊讶，问他是从哪儿来的。（渔人）详细地回答（村人），于是邀请他到自己家里去，摆了酒，杀了鸡准备食物款待他。）
省主语：
例一：山有小口，仿佛若有光。（是“〈小口〉仿佛若有光”的省略。句意：山上有一个小洞口，〈小口里面〉隐隐约约好像有些光亮。）
例二：便舍船，从口入。（是“〈渔人〉便舍船，从口入”的省略。句意：〈渔人〉就舍弃船，从洞口进去。）
本文省略主语有多处，如：“（小口）初极狭，才通人。”“（武陵人）复行数十步，豁然开朗。”“其中，（人们）往来种作，男女衣着，悉如外人。”“（村中人）见渔人，乃大惊，问（渔人）所从来。（渔人）具答之。（村中人）便要（渔人）还家，设酒杀鸡作食（招待渔人）。”“此人一一为具言所闻，（村中人）皆叹惋。”翻译时一并补出。
省宾语：
例一：问所从来（是“问之所从来”的省略。“之”代“渔人”。句意：问〈渔人〉从哪里来。）
省介词：
例二：林尽水源（是"林尽于水源"的省略.)
9.四个“然”
①豁然开朗（豁然）：开阔的样子
②屋舍俨然（俨然）：整齐的样子
③怡然自乐（怡然）：愉快的样子
④欣然向往（欣然）：高兴的样子
3)出自本文的词语：（今义）
世外桃源：指环境幽静或安逸的地方。
豁然开朗：比喻突然领悟了一个道理。
怡然自乐：形容高兴而满足。
与世隔绝：不与人来往，或已以局外人的身份看待事物。
无人问津：比喻没有人来探问、尝试或购买。

相关练习

原文回答
1．渔人是怎么发现桃花林的？
缘溪行，忘路之远近，忽逢桃花林。
2．作者怎样描写桃花林的自然景色的？
夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。（风景优美）
3．渔人是如何进入桃花源的？
复前行，欲穷其林。林尽水源，便得一山。山有小口，仿佛若有光。便舍船，从口入。初极狭，才通
人。复行数十步，豁然开朗。（曲折、隐蔽、幽深）
4．渔人入山后，看到了怎样的图景？
土地平旷，屋舍俨然，有良田美池桑竹之属，阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣着，悉如
外人，黄发垂髫，并怡然自乐。（环境优美宁静、生活安乐幸福）
5．桃花源中的人是如何对待这位不速之客的？
便要还家，设酒杀鸡作食，村中闻有此人，咸来问讯。余人各复延至其家，皆出酒食。（民风淳朴、热
情好客）
6．渔人一一为具言所闻，桃源人为什么“皆叹惋”？
桃源外的世界如此动乱，黑暗；桃源外的人不能过上安定和平的生活。
7．渔人是如何离开桃花源的？
既出，得其船，便扶向路，处处志之。
暗示这个地方不存在。 增强故事曲折和传奇色彩。

探究思考
1．课文以什么为线索？怎样划分结构？
明确：课文以武陵渔人的行踪为线索，按照发现桃林，进入桃源，出而复寻的时间顺序。
全文分三部分：
第一部分（1段）写渔人发现桃林的经过。（开端）
第二部分（2至3段）写渔人进入桃花源的见闻。这是全文的重点部分，作者正是借此寄托社会理想。
第2段写桃花源中宁静安乐的生活环境。
第3段写桃花源中淳朴的社会风尚。
第三部分（4至5段）故事的结局和尾声。
2．作者为什么开头结尾写得简略，中间写得详细？
明确：文章的详略安排都是由文章所表达的中心来决定的。本文的作者主要是通过桃花源的生活情状来表现他的社会理想。反映广大人民向往安定、幸福生活的愿望。所以中间部分要详写。开头和结尾只跟故事的传奇性质有关，所以写得简单。
3．在桃花源中，作者寄托了怎样的社会理想？
作者笔下的桃花源，虚构了这样一种理想社会：这里景色优美，土地肥沃，资源丰富，风俗淳朴；这里没有压迫，没有战乱，社会平等，和平安宁。
我们应当怎样看待这样的理想？
这理想反映了广大人民的反对剥削压迫、反对战争的愿望，也是对当时社会黑暗现实的批判。但他又带有一定的复古倾向，在阶级社会中只能是一种空想，是不可能实现的。
课文小结：
全文以武陵渔人进出桃源的行踪为线索，把发现桃源的经过，在桃源的所见所闻所历，离开桃源后再寻桃源的情形，都贯串起来了。故事曲折回环。它虚构了一个与黑暗现实社会相对立的美好境界，寄托了自己的政治理想，反映了广大人民的意愿。
/作者笔下桃花源人生活的美好表现在哪里？
①因为桃花源的景色动人美丽，给生活增添了一份快乐。
②因为人们的生活有条理，自在生活的快乐。
③人们热情好客的纯朴之美。

赏析

　　本文通过对桃花源的安宁和乐、自由平等生活的描绘，表现了作者追求美好生活的理想和对现实生活的不满。

　　文章开端，先以美好闲静、“芳草鲜美，落英缤纷”的桃花林作为铺垫，引出一个质朴自然化的世界。在那里，一切都是那么单纯，那么美好，没有税赋，没有战乱，没有沽名钓誉，也没有勾心斗角。甚至连一点吵吵嚷嚷的声音都听不到。人与人之间的关系也是那么平和，那么诚恳。造成这一切的原因，作者没有明说，但从“乃不知有汉，无论魏晋”一句中已隐约透露了消息：原来归根结底，是因为没有一个高踞人民头上为私利互相攻伐的统治集团。这个幻想中的桃花源世界，对生活在虚伪黑暗、战乱频繁、流血不断的现实世界中的人们来说，无疑是令人神往的。作者的简净笔触，恰如其分地表现出桃花源的气氛，使文章更富有感染力。当然，这种理想的境界在当时现实中是不存在的，只是作者通过对大同社会的构想，艺术地展现了大同社会的风貌，是不满黑暗现实的一种精神寄托，表现了作者对理想社会的憧憬以及对现实社会的不满。

　　桃花源中的家庭多为主干家庭（三代同堂），从“其中往来种作，男女衣着，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。”从“男女”、“黄发”、“垂髫”这三个词便可以看出此点。

　　文章的结构也颇有巧妙之处。作者借用小说笔法，以一个捕渔人的经历为线索展开故事。开头的交代，时代、渔人的籍贯，都写得十分肯定，似乎真有其事。这就缩短了读者与作品的心理距离，把读者从现实世界引入到迷离惝恍的桃花源。相反，如果一开头就是“山在虚无缥缈间”，读者就会感到隔远，作品的感染力也就会大打折扣。“不足为外人道也”及渔人返寻所志，迷不得路，使读者从这朦胧飘忽的化外世界退回到现实世界，心中依旧充满了对它的依恋。文末南阳刘子骥规往不果一笔，又使全文有余意不穷之趣。

创作背景

　　元熙二年（公元420年）六月，刘裕废晋恭帝为零陵王，次年，刘裕采取阴谋手段，用毒酒杀害了晋恭帝。这些不能不激起陶渊明思想的波澜。他无法改变、也不愿干预这种现状，只好借助创作来抒写情怀，以寄托自己的政治理想与美好情趣。《桃花源记》就是在这样的背景下产生的。

赏析二

　　《桃花源记》是东晋文学家陶渊明的代表作之一，是《桃花源诗》的序言，选自《陶渊明集》。此文借武陵渔人行踪这一线索，把现实和理想境界联系起来，通过对桃花源的安宁和乐、自由平等生活的描绘，表现了作者追求美好生活的理想和对当时的现实生活不满。

　　陶渊明作诗，擅长白描，文体省净，语出自然。《桃花源记》也具有这种艺术风格。它虽是虚构的世外仙境，但是由于采用写实手法，虚景实写，给人以真实感，仿佛实有其人，真有其事。全文以武陵渔人行踪为线索，像小说一样描述了溪行捕鱼、桃源仙境、重寻迷路三段故事。

　　第一段以“忘”、“忽逢”、“甚异”、“欲穷”四个相承续的词语生动揭示出武陵渔人一连串的心理活动。“忘”字写其一心捕鱼，无意于计路程远近，又暗示所行已远。其专注于一而忘其余的精神状态，与“徐行不记山深浅”的妙境相似。“忽逢”与“甚异”相照应，写其意外见到桃花林的惊异神情，又突出了桃花林的绝美景色。“芳草鲜美，落英缤纷”两句，乃写景妙笔，色彩绚丽，景色优美，仿佛有阵阵清香从笔端溢出，造语工丽而又如信手拈来。

　　第二段先以数语描述发现仙境经过。“林尽水源，便得一山”，点明已至幽迥之地；“山有小口，仿佛若有光”，暗示定非寻常去处。渔人的搜寻目光、急切心情也映带出来。通过小口狭道，写到“豁然开朗”，又深有柳暗花明的韵致。进入桃源仙境之后，先将土地、屋舍、良田、美池、桑竹、阡陌、鸡鸣犬吠诸景一一写来，所见所闻，历历在目。然后由远而近，由景及人，描述桃源人物的往来种作、衣着装束和怡然自乐的生活，勾勒出了一幅理想的田园生活图景。最后写桃花源村民见到渔人的情景，由“大惊”而“问所从来”，由热情款待到临别叮嘱，写得情真意切，洋溢着浓郁的生活气息。

　　第三段先写渔人在沿着来路返回途中“处处志之”，暗示其有意重来。“诣太守，说如此”，写其违背桃源人“不足为外人道也”的叮嘱。太守遣人随往的“不复得路”和刘子骥的规往不果，都是着意安排的情节，明写仙境难寻，暗写桃源人不愿“外人”重来。对桃源仙境，世俗之人寻访无着也不再问津了，而陶渊明自己却从来没有停止过追求。在《桃花源诗》的结尾处就剖露了“愿言蹑轻风，高举寻吾契”的心愿。他以桃花源人为志趣相合的契友，热切期望与之共同生活于桃花源中。

　　陶渊明成功地运用了虚景实写的手法，使人感受到桃源仙境是一个真实的存在，显示出高超的叙事写景的艺术才能。但《桃花源记》的艺术成就和魅力绝不仅限于此，陶渊明也不仅仅是企望人们确认其为真实的存在。所以，在虚景实写的同时，又实中有虚，有意留下几处似无非无，似有非有，使人费尽猜想也无从寻求答案的话题。桃源人的叮嘱和故事结尾安排的“不复得路”、“规往未果”等情节，虚虚实实，徜恍迷离，便是这些话题中最堪寻味之笔。它所暗示给世人的是“似在人间非在人间，不是人间胜似人间，只可于无意中得之而不可于有意中求之”，似乎与“此中有真意，欲辨已忘言”有着某种微妙的内在联系。这虚渺灵奥之区始终蒙着一层神秘的面纱，“借问游方士，焉测尘嚣外”，世人是难以揭晓的。它的开而复闭，渔人的得而复失，是陶渊明有意留下的千古之谜，“惹得诗人说到今”。可是，他又在《桃花源诗》中透露了一点消息，说“一朝敞神界”之所以“旋复还幽蔽”，乃是因为“淳薄既异源”！原来桃源民风淳厚，人间世风浇薄，惟恐“使武陵太守至焉，化为争夺之场”（苏轼《和桃花源诗序》），玷污了这块化外的净土，即使像刘子骥那样的人间高尚之士，也得不到一睹仙境的机缘。

　　《桃花源记》的故事和其他仙境故事有相似之处，描写了一个美好的世外仙境。不过应当强调的是，陶渊明所提供的理想模式有其特殊之处：在那里生活着的其实是普普通通的人，一群避难的人，而不是神仙，只是比世人多保留了天性的真淳而已；他们的和平、宁静、幸福，都是通过自己的劳动取得的。古代的许多仙话，描绘的是长生和财宝，桃花源里既没有长生也没有财宝，只有一片农耕的景象。陶渊明归隐之初想到的还只是个人的进退清浊，写《桃花源记》时已经不限于个人，而想到整个社会的出路和广大人民的幸福。陶渊明迈出这一步与多年的躬耕和贫困的生活体验有关。虽然桃花源只是空想，只是作者理想当中的社会，但是能提出这个空想是难能可贵的。

　　此文艺术构思精巧，借武陵渔人行踪这一线索，把现实和理想境界联系起来。采用虚写、实写相结合手法，也是其一个特点。增添了神秘感。语言生动简练、隽永，看似轻描淡写，但其中的描写使得景物历历在目，令人神往。文章有详有略，中心突出。

陶渊明 
陶渊明（约365～427年），字元亮，晚年更名潜，字渊明。别号五柳先生，私谥靖节，世称靖节先生。浔阳柴桑人（今江西九江）人。东晋末到刘宋初杰出的诗人、辞赋家、散文家。被誉为“隐逸诗人之宗”、“田园诗派之鼻祖”。是江西首位文学巨匠。曾任江州祭酒、建威参军、镇军参军、彭泽县令等职，最末一次出仕为彭泽县令，八十多天便弃职而去，从此归隐田园。他是中国第一位田园诗人，被称为“古今隐逸诗人之宗”，有《陶渊明集》。

## 小石潭记

柳宗元 〔唐代〕

　　从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣珮环，心乐之。伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻，为屿，为嵁，为岩。青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。(珮 通：佩)

　　潭中鱼可百许头，皆若空游无所依，日光下澈，影布石上。佁然不动，俶尔远逝，往来翕忽，似与游者相乐。(下澈 一作：下彻)

　　潭西南而望，斗折蛇行，明灭可见。其岸势犬牙差互，不可知其源。

　　坐潭上，四面竹树环合，寂寥无人，凄神寒骨，悄怆幽邃。以其境过清，不可久居，乃记之而去。

　　同游者：吴武陵，龚古，余弟宗玄。隶而从者，崔氏二小生，曰恕己，曰奉壹。

译文及注释

译文
　　从小丘向西走一百二十多步，隔着竹林，可以听到水声，就像人身上佩带的佩环相碰击发出的声音，心里为之高兴。砍倒竹子，开辟出一条道路（走过去），沿路走下去看见一个小潭，潭水格外清凉。小潭以整块石头为底，靠近岸边，石底有些部分翻卷过来露出水面。成为了水中高地、小岛、不平的岩石和石岩等各种不同的形状。青翠的树木，翠绿的藤蔓，遮掩缠绕，摇动下垂，参差不齐，随风飘拂。

　　潭中的鱼大约有一百来条，都好像在空中游动，什么依靠都没有。阳光直照（到水底），(鱼的）影子映在石上，呆呆地（停在那里）一动不动，忽然间(又)向远处游去了，来来往往，轻快敏捷，好像和游玩的人互相取乐。

　　向小石潭的西南方望去，（溪水）像北斗星那样曲折，像蛇那样蜿蜒前行，时隐时现。两岸的地势像狗的牙齿那样相互交错，不能知道溪水的源头。

　　我坐在潭边，四面环绕合抱着竹林和树林，寂静寥落，空无一人。使人感到心情凄凉，寒气入骨，幽静深远，弥漫着忧伤的气息。 因为这里的环境太凄清，不可长久停留，于是记下了这里的情景就离开了。

　　一起去游玩的人有吴武陵、龚古、我的弟弟宗玄。跟着同去的有姓崔的两个年轻人。一个叫做恕己，一个叫做奉壹。

注释
从：自，由 。
小丘：小山丘（在小石潭东边）。
西：向西，名词作状语。
行：走。
篁（huáng）竹：成林的竹子。
如鸣珮环：好像人身上佩戴的佩环相碰击发出的声音。鸣，使……发出声音。佩与环都是玉质装饰物。
心乐之：心里为之高兴。乐：以……为乐，对……感到快乐（意动用法）。
伐：砍伐。
取：这里指开辟。
下见小潭：向下看就看见一个小潭。见，看见。下，向下。
水尤清冽：水格外（特别）清凉。尤，格外，特别。冽，凉。清冽，清凉。
全石以为底：即以全石为底（潭）把整块石头当作底部。以，把。为，当作。
近岸，卷石底以出：靠近岸的地方，石底有些部分翻卷过来露出水面。近，靠近。 岸，岸边。卷，弯曲。以，相当于“而”，表修饰，不译。
为坻（chí），为屿，为嵁（kān），为岩：成为坻、屿、嵁、岩各种不同的形状。坻，水中高地。屿，小岛。嵁，不平的岩石。岩，悬崖。
翠蔓：翠绿的藤蔓。
蒙络摇缀，参差披拂：蒙盖缠绕，摇曳牵连，参差不齐，随风飘拂。
可百许头：大约有一百来条。文中指小潭里的鱼大约有一百来条。可，大约。许，用在数词后表示约数，相当于同样用法的“来”。
皆若空游无所依：都好像在空中游动，什么依托也没有。空：在空中，名词作状语。皆：全，都。
日光下澈，影布石上：阳光向下直照到水底，鱼的影子好像映在水底的石头上。下，向下照射。布：照映，分布。澈，穿透，一作“彻”。
佁然不动：（鱼影）呆呆地一动不动。
佁然：静止貌。
俶（chù）尔远逝：忽然间向远处游去了。
俶尔，忽然。
往来翕（xī）忽：来来往往，轻快敏捷。
翕忽：轻快敏捷的样子。翕：迅疾。
斗折蛇行，明灭可见：（溪水）曲曲折折，（望过去）一段看得见，一段又看不见。斗折，像北斗七星那样曲折。蛇行，像蛇爬行那样弯曲。明灭可见，若隐若现。灭，暗，看不见。
犬牙差（cī）互：像狗的牙齿那样互相交错。犬牙，像狗的牙齿一样。差互，互相交错。
凄神寒骨，悄（qiǎo）怆（chuàng）幽邃（suì ）：使人感到心神凄凉，寒气透骨，幽静深远，弥漫着忧伤的气息。凄、寒，使动用法，使……感到凄凉 ，使……感到寒冷。
悄怆：忧伤的样子。邃：深。
以其境过清：因为那种环境太过凄清。以，因为。其，那。清，凄清。
不可久居，乃记之而去：不能长时间停留，于是记下小石潭的情况就离开了。居，待、停留。乃，于是……就。之，代游小石潭这件事。去，离开。
吴武陵：作者的朋友，也被贬在永州。
龚古：作者的朋友。
宗玄：作者的堂弟。
隶而从者，崔氏二小生：跟着我一同去的，有姓崔的两个年轻人。隶而从，跟着同去的。隶，作为随从，动词。崔氏，指柳宗元姐夫崔简。小生，年轻人。

文言现象

相似词句
《记承天寺夜游》庭下如积水空明，水中藻荇交横，盖竹柏影也。—— 日光下澈，影布石上。佁然不动，俶尔远逝，往来翕忽。似与游者相乐。《与朱元思书》游鱼细石，直视无碍。——潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。

古今异义
1．小生：古义：年轻人。（崔氏二小生）今义：戏曲艺术中的一种角色。
2、去：古义：离开。（乃记之而去）今义：前往，到某处。
3．闻：古义：听到、听闻。（闻水声）今义：用鼻子嗅气味。
4．居：古义：停留。（不可久居）今义：住。
5．布：古义：映，显现。（影布石上）今义：可做衣服或其他物件的棉麻品。
6．许：古义：用在数词后表示约数，数目不确定，等同于现今口语中常说的：“左右”“上下”。（潭中鱼可百许头）今义：允许、准许。
7．佁（yǐ）然：古义：呆呆的样子。（佁然不动）今义：静止的样子。
8．清：古义：凄清；冷清。（以其境过清今义）今义：清晰，清净等。
9．以为：古义：把。。。当作（全石以为底）今义：认为等。

一词多义
1．可：（1）大约。表示估计数目。（潭中鱼可百许头）（2）可以，能够。（明灭可见；不可久居）
2．从：（1）介词，自、由。（从小丘西行百二十步）（2）跟随。（隶而从者）
3．清：（1）形容词，清澈。（水尤清冽）（2）形容词，凄清。（以其境过清）
4．差：（1）形容词，长短不一。参差不齐（参差披拂）（2）动词，交错。（其岸势犬牙差互）
5．见：（1）通“现”，出现。（下见小潭）（2）看见，动词。（明灭可见）
6．乐：（1）以…为乐，形容词的意动用法。（心乐之）（2）逗乐。（似与游者相乐）
7．以：（1）介词，因为。（以其境过清）（2）连词，而。（卷quan石底以出）（3）介词，用把。（全（quán石以为底）
8．而：不译，（1）表承接关系。（乃记之而去）（2）表并列关系。（隶而从者）（3）表修饰关系。（潭西南而望）
9．游：（1）游动。（皆若空游无所依）（2）游览。（同游者）
10．环：（1）玉环。（如鸣佩环）（2）环绕。（四面竹树环合）
11．为：（1）动词，作为。（全（quán）石以为底）（2）动词，成为。（为岩）

词类活用
1．从小丘西行百二十步。西：名词作方位状语，向西。
2．下见小潭。下：方位名词作动词，向下。
3．皆若空游无所依。空：名词作状语，在空中。
4．日光下澈。下：方位名词作状语，向下。澈 ：形容词作动词，照到。
5、俶尔远逝。远：形容词作状语，向远处。
6．潭西南而望。西南：名词作状语，向西南。
7．斗折蛇行。斗：名词作状语，像北斗七星一样。蛇：名词作状语，像蛇一样。
8．其岸势犬牙差互。犬牙：名词作状语，像狗的牙齿一样。
9．凄神寒骨。凄：使动用法，使…凄凉。寒：形容词作使动用法，使…寒冷。
10．如鸣佩环。鸣：使动用法，使…发出声音。
11．心乐之。乐：意动用法，感到快乐。
12．隶而从者。隶：名词作动词，作为随从。从，跟从。
13. 似与游者相乐。乐：形容词作动词，逗乐。
14.近岸。近：形容词用作动词，靠近。

特殊句式
倒装句：
1．如鸣佩环（正确语序：如佩环鸣） 好像人身上的佩环相碰击发出的声音。
2．全石以为底（正确语序：以全石为底） 小潭以整块石头为底。
3．卷石底以出（正确语序：石底卷以出） 石头从水底向上弯曲露出水面。
修辞手法：
1．闻水声，如鸣佩环。（比喻） 听到水声，好像人身上的佩环相碰击发出的声音。
2．往来翕忽，似与游者相乐。（拟人） 往来轻快敏捷的样子，好像在与游人相互逗乐。
3．其岸势犬牙差互，不可知其源。（比喻） 两岸的地势像狗的牙齿那样互相交错，不能知道它的源头。
省略句：
1．乃记之而去。（省略主语“我”） 于是记下这番景致便离开了。
2．斗折蛇行。（省略主语“小溪”） 溪水像北斗星那样曲折，像蛇前行那样弯曲。
3．以其境过清。（省略主语“我”）我因为它的环境过于凄清。
4. 心乐之。（省略主语“我”）我心里感到很高兴。

虚词用法
而
（1）不译，表承接关系。（乃记之而去）（2）不译，表并列关系。（隶而从者）（3）不译，表修饰关系。（潭西南而望）

创作背景

　　柳宗元于唐顺宗永贞元年（公元805年）因拥护王叔文的改革，被贬为永州司马，王叔文被害。柳宗元贬官之后，为排解内心的愤懑之情，常常不避幽远，伐竹取道，探山访水，并通过对景物的具体描写，抒发自己的不幸遭遇，此间共写了八篇山水游记，后称《永州八记》。

赏析
　　作者在写景中传达出他贬居生活中孤凄悲凉的心境，是一篇情景交融的佳作。全文寂寞清幽，郁郁落落，形似写景，实则写心。文章对潭中游鱼的刻画虽只寥寥几句，却极其准确地写出潭水的空明澄澈和游鱼的形神姿态。此外，文中写潭中游鱼的笔法极妙，无一笔涉及水，只说鱼则“空游无所依”，则水的澄澈透明，鱼的生动传神，都各尽其妙，意境之深，令人拍案叫绝。《小石潭记》赏析（成曾）柳宗元的山水游记，是他散文创作中具有高度艺术技巧和最富于艺术独创性的一个部分。而在他篇数不多的山水游记中，《小石潭记》可以说是一篇很有代表性的作品。《小石潭记》是《永州八记》中的一篇。这篇散文生动地描写出了小石潭环境景物的幽美和静穆，抒发了作者贬官失意后的孤凄之情。语言简练、生动，景物刻画细腻、逼真，全篇充满了诗情画意，表现了作者杰出的写作技巧。因之，成为被历代所传诵的散文名篇。这篇游记一共可以分为五段。第一段，作者采用的是“移步换形”的手法，在移动变换中引导我们去领略各种不同的景致，具有极强的动态的画面感。“从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣佩环，心乐之。”

写作特色

特色
　　1．移步换景

　　作者在移动变换中带领我们领略各种不同的景致，具有极强的动态的画面感。由小丘到篁竹，由篁竹到闻水声，再由水声寻到小潭，讲述了发现小潭的经过，充满了悬念和探奇的情趣，逐渐在人们面前展开一幅美妙的图画。

　　2．寓情于景情景交融

　　作者在描写景物时，无不渗透着自己的感受和情怀。这远离尘世的小石潭充满了生机，却无人赏识。而其幽清无闻与自己的遭遇相同，此刻过于清冷的环境更容易激起作者“凄神寒骨，悄怆幽邃”的情感。小石潭景物的幽清美与作者心境的凄清美形成了强烈的比衬，有力地反衬出作者那种无法摆脱的压抑心情，也含蓄地表露了作者对冷酷现实的不满。

　　3.情感浓重复杂

　　本文抒情上偏向于浓墨重彩，情感强烈，或抚今追昔，或伤时感怀，或心忧家国，或思亲念旧，以极强的艺术感染力打动一代又一代的读者。

特点
　　一、本文写景，按游览观察的顺序，非常自然：循声而入发现小石潭，环顾小石潭的全貌和周围环境，观察了小石潭里的游鱼，远望了小石潭的水源，最后写离开小石潭的情景。

　　二、抓住景物特征，精细生动地描绘

　　写小石潭，处处从“石”字落笔，又表明了它的小面奇秀。

　　从听觉、视觉和感受等多角度地描绘。“闻水声，如鸣佩环，心乐之。”此文开笔就有声有感。未见其潭，先闻其声，游兴被激发了。“水尤清洌”“青树翠蔓”“日光下彻，影布石上”“明灭可见”，景物的色彩、光线的明暗变化真切而清丽。

　　写景，动静交错。声，是动态的，石，是静态的，“蒙络摇缀，参差披拂”又是动态的，鱼儿忽静忽动，溪水若静实动，这画面给人以很深的感知度。

　　写景，情景交融，寓情于景。读者领受着这画卷的美又对作者寄予深深的敬意与同情。这就是艺术的感染力。

　　三、文笔简练，前后照应，结构紧凑

　　写潭，处处透出了潭水的清洌，有很高的透明度，写环境气氛又处处透出这里的寂寥、幽邃。前后照应浑然一体。全文不满200字却诗情画意融为一体，所以说这篇记是柳宗元山水游记的代表作，也是我国古代山水游记中的精品。

　　四、侧面描写，烘托景色。

　　“潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。日光下澈，影布石上。”

　　运用侧面描写，“皆若空游无所依”写出小石潭水清澈见底、清洌可鉴的特点。

鉴赏

　　《小石潭记》是一篇语言精美，含义丰富，形象逼真的优秀山水游记。作者借写小石潭的幽深寂静和清丽之景色，借被遗弃于荒远地区的美好景物，寄寓自己不幸遭遇，倾注怨愤抑郁心情。文章中所使用的那些描绘景物细致入微的手法和巧妙、形象的比喻，都值得我们很好地借鉴。《小石潭记》鉴赏（范培松）《至小丘西小石潭记》是“永州八记”中的第四则。这篇散文写的是一个不见经传的小石潭。这个小石潭称不上是美景，更不是什么胜景，只是一个无名小丘边的小水潭。作者写这小石潭的本身，就最好地证明了他没有沾染上展览美景的唯美主义的恶习。从这一选材的价值来看，对于我们当今游记写作也颇有借鉴意义。小石潭虽然名不见经传，但见到它还是费了一点小周折：先见竹丛，耳闻水声，却不见小石潭的身影。小石潭的显现，虽称不上千呼万唤，也可称有“犹抱琵琶半遮面”之妙。待到“伐竹取道”，才见到小石潭。真乃是曲径通幽确实景象不凡。这“不凡”是以“怪”的面目出现的，怪就怪在潭是“全石以为底”，而且潭中露出的石头又都是那么姿态奇特，“为坻、为屿、为堪、为岩”，再加上古树翠蔓的覆盖，使小石潭的全景富有清静感，仿佛不是人间的一个小天地，而是传说的佛国中的一块净土。 　接着，笔锋随转，由静写动，写潭中小鱼。这是本文的最精彩之笔。这潭中鱼也极为怪诞：一是鱼居然可数，约有“百许头”；二是“影布石上”，神态自若地“怡然不动”。这是继续写静，既烘托出小石潭的幽寂，也勾勒出小石潭水的清澈。由此转为写动。其实在写静时已作伏笔，水中之鱼不能不动。鱼之静止，正像电影中的定格只是某个刹那的显示。这个定格过后，便见潭中之鱼“俶尔远逝，往来翕忽，似与游者相乐”。鱼，多么富有人情味，这倒触动了作者情怀。在此，这一“乐”字值得注意。作者由于改革受挫，被贬远方，精神负担很重，处在极度烦恼和压抑之中。为何能“乐”？乃是因为离开了纷陈烦恼的官场这一是非、争斗之地，在这里找到了这样一块清静之地，看到游鱼的怡然自得，灵魂得到了净化和复归。水之清，鱼之乐，终于给这位破碎了心的散文家带来了片刻的欢乐。清静神乐是这篇散文前半部分的主旋律。现实是严峻的。在这“四面竹树环合，寂寥无人，凄神寒骨，悄怆幽邃”的环境中，作者感到“其境过清不可久居”。

　　乐毕竟是暂时的，而凄怆是永恒的。面对这种原始的悄怆之景，或许更感到难受，或许更激起作者凄凉的联想，因此形成了感情从“乐”到“凄”的大幅度滑坡。这一滑坡的表现也是立竿见影，觉得此地不可久居而赶快离开，倍感凄寒逼人，毛骨悚然。这篇散文历来被人们誉为精品。它所以能成为精品，归纳起来有这样两条：一是作者敢于选择乱石堆中的无名小石潭作为游记的表现对象，可见作者有过人的艺术胆量；二是作者在写小石潭的景物时能驾驭自如地融进自己的感情，景随情迁，自然地形成一种凄情的艺术境界，这是作者高超的艺术智慧和艺术技能的表现。诚然，归根结底还是一条，作者这样一个人，巧遇这么一块净土，一拍即合，融为一体，真是天助之也，景助之也。

　　《小石潭记》观鱼时写鱼“似与游者相乐”，也折射了作者欣赏美景之初的愉悦的感情。而观鱼后坐潭上，感到风景“凄神寒骨，悄怆幽邃”，也是作者抑郁忧伤心情的反映。文章写“乐”。

　　听到“如鸣佩环”的流水声就“心乐之”，看到“往来翕忽”的游鱼便以为“似与游者相乐”。但好景不长，很快便感到这些“凄神寒骨”了，心里觉得“其境过清”，就匆匆离开了。这一乐一忧，耐人寻味。这是由于柳宗元参与改革，失败被贬，心中愤懑难平，因此凄苦是他感情的基调，寄情山水正是为了摆脱这种抑郁的心情；但这种“乐”，毕竟是暂时的，一经凄清环境的触发，忧伤、悲凉的心境便会流露出来。

写作手法

　　全文不足二百字，却清晰的记述了作者出游、游览、返回的全过程。寓情于景，情景交融是本文的一大特点。全文寂寥清幽，形似写景，实则写心。文中还运用了移步换景，正侧面描写相结合，动静结合的手法，生动传神，穷为尽妙，意境幽深。

艺术手法

　　构思新巧，结构严谨。作者以游踪为序，采用移步换形、依序写景的手法组织材料。写小石潭，先写“声”（水声），后写“形”（潭中景物），写潭中景物又先写“近观”（水、石、树、鱼），后写“远望”（水源），最后概写环境，引发感触。这种构思既新颖，又自然，真是匠心独具。文章按游览顺序，先写发现小石潭，然后描写潭中景物（水、石、树、鱼），再写小潭源流（溪身、溪岸）及潭中气氛，最后记录了同游者，使全篇游记结构完整。

　　寓情于景，情景交融。作者把自己的心情和小石潭的环境结合起来，寓情于景，情景交融。在对景物描绘中结合着作者自身的遭际，渗透着作者自身的感受和情怀。这远离尘世的小石潭虽充满了生机──“闻水声，如鸣佩环”，但却无人赏识，四周被竹围抱，其幽清无闻与自己的遭遇相同，触景伤情。作者离开国都长安来到荒僻的南方州郡，政治上受挫折，生活上不习惯。因此，他寄情山水，也是为了摆脱抑郁心情。此刻过于清冷的环境更容易激起他“凄神寒骨，悄怆幽邃”的情感。小石潭景物的幽清美与作者心境的凄清美形成了强烈的比衬，有力反衬出作者那种无法摆脱的压抑心情，也含蓄地表露了作者对冷酷现实的不满。

　　抓住特征，细致描绘。这篇游记描绘景物抓住特征，既肖其貌，又传其神，给读者以鲜明的印象，如临其境。例如写潭西南边的小溪，作者连用了“斗折”“蛇行”“犬牙差互”三个比喻，把小溪的特征形象地再现出来，非常真切。

　　此文的语言极为精美。如“皆若空游无所依”，既正面写出游鱼的自由自在，又侧面表现了潭水的清澈透明，语言极为精练。“青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂”，“青”、“翠”写颜色，“蒙络摇缀”写形貌，“参差披拂”写动态，寥寥数语，写得宛如图画。用“如鸣佩环”的比喻形容水声悦耳，用“心乐之”的主观感受启动读者的兴趣，然后写“伐竹取道，下见小潭”，就十分令人神往。用比喻“为坻，为屿，为嵁，为岩”，写石底卷出水面的形状，给读者的印象非常鲜明突出。而“斗折蛇行”四个字，却用了两个比喻，写出了静态和动态，含义丰富而并不深奥。“明灭可见”，用光线的明暗来说明视线和溪身的交错，说明水面的光亮。 “佁然不动，俶尔远逝，往来翕忽，似与游者相乐”，作者巧妙地把“佁然不动”和“俶尔远逝，往来翕忽”两种情态加以对比，动静结合，尤能显出鱼的活泼。“似与游人相乐”，采用了拟人的修辞，更把游鱼的那种闲适、轻快、灵敏、活泼的神态写得维妙维肖，语言简洁而又丰富，细致而又生动，用短句产生节奏感，读起来悦耳动听，字里行间还蕴含着作者丰富的情感。

写作目的

　　作者按游览顺序组织材料，抓住景物特征，用生动的语言借景抒发了作者谪居荒原之地的孤寂、凄苦忧伤的感情。

　　作者抓住溪身的曲折、蜿蜒、岸势的参差不齐的的特点，运用了比喻的修辞手法。从“斗折蛇行”看出用了两个比喻，一静一动来描写小溪，准确地抓住了景物的特征，形象地描绘出了小溪的轮廓与外形。


赏析二

　　柳宗元的《小石潭记》是一篇文质精美、情景交融的山水游记。全文193字，记叙了作者游玩的整个过程，以优美的语言描写了“小石潭”的景色，含蓄地抒发了作者被贬后无法排遣的忧伤凄苦的感情。全文对小石潭的整体感觉是：幽深冷寂，孤凄悲凉。

　　《小石潭记》第一段共四句话，写作者如何发现小石潭以及小石潭的概貌。作者采用 “移步换景”的写法，写发现小石潭之经过及小石潭的景物特征，在移动变换中引导我们去领略各种不同的景致，很象一部山水风光影片，具有极强的动态画面感。第一二句着重描述了作者一行发现小石潭的经过。文章一开头，便引导我们向小丘的西面行一百二十步。来到一处竹林，隔着竹林，能听到水流动的声音。未见其形，先闻其声，如鸣佩环，心乐之。小石潭的出现，虽称不上千呼万唤，也堪称犹抱琵琶半遮面之妙。再由水声寻到小潭，既是讲述了发现小潭的经过，同时也充满了悬念和探奇的情趣，逐渐地在人们眼前展开一幅美妙的图画。待到伐竹取道，才见到小潭。真乃是曲径通幽，景象确实不凡。这潭完全是由各种形态的石头围出的，所以，作者为它起名曰小石潭，而且潭中露出的石头又都是那么姿态奇特，为坻，为屿，为嵁，为岩。而“青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。”就是作者对于池潭上景物的描绘了。青青的树和翠绿的藤蔓缠绕在一起，组成一个绿色的网，点缀在小潭的四周，参差不齐的枝条，随风摆动。这潭上的描绘仅十二个字，便将小石潭周围的极幽极佳的景致展现在我们面前，令我们愈加觉出小潭的美妙所在，使小石潭的全景富有清静感，仿佛不是人间的一个小天地，而是传说的佛国中的一块净土。

　　第二段采用 “定点特写”的方法，直接把镜头对准潭中的鱼，描写其动静状态，间接突现潭水的清澈透明，着重表现一种游赏的乐趣。以静衬动，写潭中小鱼。这是本文的最精彩之笔。这潭中鱼很怪诞：一是鱼居然可数，约有“百许头”；二是“影布石上”，神态自若地“怡然不动”。这是继续写静，既烘托出小石潭的幽寂，也勾勒出小石潭水的清澈。由此转为写动。其实在写静时已作伏笔，水中之鱼不能不动。鱼之静止，正像电影中的定格只是某个刹那的显示。这个定格过后，便见潭中之鱼“俶尔远逝，往来翕忽，似与游者相乐”。鱼触动了作者情怀。在此，这一“乐”字值得注意。作者由于改革受挫，被贬远方，精神负担很是非斗之地，在这里找到了这样一块清静之地，看到游鱼的怡然自得，灵魂得到了净化和复归。水之清，鱼之乐，终于给作者带来了片刻的欢乐。清静神乐是这篇散文前半部分的主旋律。

　　第三段用变焦的手法，把镜头推向远方，探究小石潭的水源及潭上的景物。写潭源溪流的斗折蛇行，明灭可见，犬牙差互，不可知其源。向西南望过去，一条小溪逶迤而来，形状像是北斗七星那样曲折，又像是一条蛇在游动，有的地方亮，有的地方暗。小溪两岸高高低低，凹凸不平，犬牙相错。作者娴熟地使用比喻手法，用北斗七星的曲折和蛇的爬行来形容小溪的形状，用狗的牙齿来形容小溪的两岸，使人有身临其境之感。

　　第四段写作者对小石潭总的印象和感受。先写外景环境，后写内心感受，写得情景交融，构成一种特异的境界。对小石潭总的印象和感受，作者突出了一个“静”字，把环境中的静深入到心神中去，情景相融，写出了一种凄苦孤寂的心境，这无疑是作者被贬后心情的曲折反映，面对这种原始的悄怆之景，或许更感到难受，或许更激起作者凄凉的联想，因此形成了感情从“乐”到“凄”的大幅度滑坡。这一滑坡的表现也是立者相乐”。但好景不长，很快便感到这些“凄神寒骨”了，心里觉得“其境过清”，就匆匆离开了。这一乐一忧，耐人寻味。这是由于柳宗元参与改革，失败被贬，心中愤懑难平，因此凄苦是他感情的基调，寄情山水正是为了摆脱这种抑郁的心。

　　第五段记下与作者同游小石潭的人。

　　《小石潭记》保持了《永州八记》一贯的行文风格，察其微，状其貌，传其神。是一篇充满了诗情画意、情景交融的山水游记散文。


文章思路

　　柳宗元的山水游记在中国文学史上具有独特的地位。其中最著名的，是他被贬谪到永州以后写的《始得西山宴游记》 《钴鉧潭记》 《钴鉧潭西小丘记》《至小丘西小石潭记》《袁家渴记》《石渠记》《石涧记》《小石城山记》，这些作品并称为《永州八记》。这些作品，画廊式地展现了湘桂之交一幅幅山水胜景，继承了郦道元《水经注》的传统而有所发展。而柳宗元的山水游记则把自己的身世遭遇、思想感情融合于自然风景的描绘中，投入作者本人的身影，借被遗弃于荒远地区的美好风物，寄寓自己的不幸遭遇，倾注怨愤抑郁的心情。本文是柳宗元《永州八记》中的第四篇，保持了《永州八记》一贯的行文风格，观察入微，描摹细致。肖其貌，传其神。文章先写所见景物，然后以特写镜头描绘游鱼和潭水，再写潭上景物和自己的感受，写出了小石潭及其周围幽深冷寂的景色和气氛。

　　此外，作者还在写景中传达出他贬居生活中孤凄悲凉的心境，是一篇情景交融的佳作。乐是忧的另一种表现形式。柳宗元参与改革，失败被贬，心中愤懑难平，所以凄苦是他感情的主调。然而寄山水正是为了摆脱这种抑郁的心情。可是欢乐毕竟是暂时的，一经凄清环境的触发，忧伤悲凉的心情就又会流露出来。抒发了作者在寂寞处境中悲凉凄怆的心绪。语言简练、生动，景物刻画细腻、逼真，巧用比喻寓情于景，。该篇为散文。散文可以叙事，写景和状物。其目的是抒发作者的情怀抱负，阐述作者的某些观点。《小石潭记》则是《永州八记》中的经典名篇，寄情山水之意尤为明显。

　　写作者对小石潭总印象和感受。

　　“坐潭上，四面竹树环合，寂寥无人，凄神寒骨，悄怆幽邃。以其境过清，不可久居，乃记之而去。”

　　坐在小石潭上，四周环抱着密密的竹子和树木，非常寂静，见不到人，令人神色凄凉，骨彻心寒，精神上也不免悲怆幽凉。因为它的境况太幽清了，不适宜让人长久地呆下去，便题了字后离去。在这一段中，作者突出地写了一个“静”字，并把环境中的静深入到心神中去，情景相融，写出了一种凄苦孤寂的心境。这无疑是作者被贬后心情的曲折反映。


柳宗元 
柳宗元（773年－819年），字子厚，唐代河东（今山西运城）人，杰出诗人、哲学家、儒学家乃至成就卓著的政治家，唐宋八大家之一。著名作品有《永州八记》等六百多篇文章，经后人辑为三十卷，名为《柳河东集》。因为他是河东人，人称柳河东，又因终于柳州刺史任上，又称柳柳州。柳宗元与韩愈同为中唐古文运动的领导人物，并称“韩柳”。在中国文化史上，其诗、文成就均极为杰出，可谓一时难分轩轾。

## 北冥有鱼

庄周 〔先秦〕

　　北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也；化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也；怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将徙于南冥。南冥者，天池也。《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：“鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。”野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。天之苍苍，其正色邪？其远而无所至极邪？其视下也，亦若是则已矣。

译文及注释

译文
北海有一条鱼，它的名字叫做鲲。鲲体积巨大，不知道有几千里。鲲变化成为鸟，它的名字叫做鹏，鹏的脊背，不知道有几千里。当它奋起而飞的时候，那展开的双翅就好像悬挂在天空中的云。这只鹏鸟啊，在海水运动的时候将要飞到南海去。南海是个天然形成的大水池。《齐谐》是一本专门记载怪异事物的书。《齐谐》记载说：“大鹏迁徙到南海的时候，翅膀击水而行，激起的浪花有三千里，它乘着旋风盘旋飞至九万里的高空，凭借着六月的大风而离开”。山野中的雾气，空气中的尘埃，都是生物用气息相吹拂的结果。天色湛蓝，是它真正的颜色吗？还是因为天空高远而看不到尽头呢？大鹏从天空中往下看，也不过像人在地面上看天一样罢了。

注释
冥：通假“溟”，指海色深黑。“北冥”，北海。下文“南冥”，指南海。传说北海无边无际，水深而黑。
鲲（kūn）：传说中的大鱼。 之：主谓之间取消句子独立性。其：表推测。
鹏：本为古“凤”字，这里指传说中的大鸟。
怒：奋起的样子，这里指鼓起翅膀。
垂：同“陲”，边际。
海运：海动。古有“六月海动”之说。海运之时必有大风，因此大鹏可以乘风南行。
徙：迁移。
天池：天然形成的大海。
《齐谐》：书名。出于齐国，多载诙谐怪异之事，故名“齐谐”。一说人名。
志怪：记载怪异的事物。志，记载。
水击：指鹏鸟的翅膀拍击水面。击：拍打。
抟（tuán）：回旋而上。一作“搏”（bó），拍。
扶摇：一种旋风，又名飙，由地面急剧盘旋而上的暴风。九，表虚数，不是实指。
去：离，这里指离开北海。“去以六月息者也”指大鹏飞行六个月才止息于南冥。一说息为大风，大鹏乘着六月间的大风飞往南冥。
以：凭借。息：风。
野马：指游动的雾气。古人认为：春天万物生机萌发，大地之上游气奔涌如野马一般。
尘埃：扬在空中的土叫“尘”，细碎的尘粒叫“埃”。
生物：概指各种有生命的东西。
息：这里指有生命的东西呼吸所产生的气息。
相：互相。
吹：吹拂。
苍苍：深蓝。其正色邪：或许是上天真正的颜色？其，抑，或许。正色，真正的颜色。邪，同“耶”，疑问语气词。
极：尽。
下：向下。
亦：也。
是：这样。已：罢了。

庄周 
庄子，姓庄，名周，战国时期宋国蒙人。战国中期道家学派代表人物，思想家、哲学家、文学家，庄学的创立者，与老子并称“老庄”。最早提出的“内圣外王”思想对儒家影响深远。洞悉易理，指出“《易》以道阴阳”，其“三籁”思想与《易经》三才之道相合。其文想象力极为丰富，语言运用自如，灵活多变，能把微妙难言的哲理说得引人入胜。代表作品为《庄子》，其中名篇有《逍遥游》《齐物论》《养生主》等。其作品被称为“文学的哲学，哲学的文学”。据传庄子尝隐居南华山，卒葬南华山，故唐玄宗天宝初，被诏封为南华真人，其书《庄子》被奉为《南华真经》。

## 虽有嘉肴

戴圣 〔两汉〕
虽有嘉肴，弗食，不知其旨也；虽有至道，弗学，不知其善也。是故学然后知不足，教然后知困。知不足，然后能自反也；知困，然后能自强也。故曰：教学相长也。《兑命》曰“学学半”，其此之谓乎！

文言现象
通假字
（兑）命（通“说（yuè）”），指的是殷商时期的贤相傅说（yuè）。）古代皇帝发布的政令。
（学）学半（通“敩”（xiào）“），教导。
古今异义
1．虽有至道（古义：即使；今义：虽然）
2．不知其旨也（古义：味美；今义：意义）
3．教然后知困（古义：困惑；今义：困难）
4．然后能自强也(古义：勉励；今义：健壮的，有力的)
5．教学相长也（古义：促进；今义：增长）▲

译文
　　即使有美味可口的菜肴，不吃，就不知道它味道甘美；即使有最好的道理，不学习，就不知道它的好处。所以学习以后知道自己的不足之处，教导人以后才知道困惑不通。知道自己不足之处，这样以后能够反省自己；知道自己困惑的地方，这样以后才能自我勉励。所以说教与学是互相促进的。教别人，也能增长自己的学问。《兑命》上说：“教人是学的一半。”大概说的就是这个道理吧？ 

注释
虽：即使。
嘉肴：美味的菜。嘉，好、美。肴，用鱼、肉做的菜。
旨：味美。至道：最好的道理。至，达到极点。
是故：所以。
困：困惑。
自反：反省自己。
自强：自我勉励。
强：勉励。
教学相长：意思是教和学互相促进。教别人，也能增长自己的学问。
《兑命》：《尚书》中的一篇。兑，通“说（yuè）”，指的是殷商时期的贤相傅说（yuè）。命， 《尚书》中的一种文章体裁，内容主要是君王任命官员或赏赐诸侯时发布的政令。《尚书》，又称《书》《书经》，儒家经典之一。中国上古历史文件和部分追述古代事迹的著作的汇编。
学学半：教人是学习的一半。第一个“学”是教的意思。
其此之谓乎：大概说的就是这个道理吧。其，表示推测。之：是代词，复指前置的宾语“此”。

戴圣 
戴圣（生卒年不详），字次君，祖籍梁国甾县（今河南省商丘市民权县），出生于梁国睢阳（今河南省商丘市睢阳区）。西汉时期官员、学者、礼学家、汉代今文经学的开创者。后世称其为“小戴”。戴圣与叔父戴德曾跟随后苍学《礼》，两人被后人合称为“大小戴”。汉宣帝时，戴圣以博士参与石渠阁论议，官至九江太守。著作有《礼记》，即《小戴礼记》传为圣编。《汉书》记载成书于汉建初七年（80年）。咸淳三年（1267年），宋度宗赵禥以其籍贯地诏封戴圣为“考城伯”。

## 大道之行也

戴圣 〔两汉〕

　　大道之行也，天下为公。选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜、寡、孤、独、废疾者皆有所养，男有分，女有归。货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭。是谓大同。(矜 同：鳏)

译文及注释

译文
　　在大道施行的时候，天下是人们所共有的，把品德高尚的人、能干的人选拔出来，讲求诚信，培养和睦气氛。所以人不只是敬爱自己的父母，不只是疼爱自己的子女，要使老年人能终其天年，中年人能为社会效力，幼童能顺利地成长，使老而无妻的人、老而无夫的人、幼年丧父的孩子、老而无子的人、残疾人都能得到供养。男子有职务，女子有归宿。反对把财物弃置于地的浪费行为，但并非据为己有；人们都愿意为公众之事竭尽全力，而不一定为自己谋私利。因此奸邪之谋不会发生，盗窃、造反和害人的事情不发生。所以大门都不用关上了，这叫做理想社会。

注释
大道：古代指政治上的最高理想。行：施行。
为：是，表判断。
与：通“举”，选举，推举。
修：培养。
亲：意动用法，以为亲，亲近。
壮：青壮年。
矜（guān）：通“鳏”，老而无妻的人。
孤：幼而无父的人。
独：老而无子的人。
废疾：残疾人。
分（fèn）：职分，指职业、职守。
归：指女子出嫁。恶（wù）：憎恶。
藏：私藏。
是故：因此，所以，这样一来。谋闭而不兴：奸邪之谋不会发生。闭：杜绝；兴：发生。
作：兴起。
故：所以。
外户：从外面把门带上。
闭：用门闩插上。
谓：叫做。大同：指儒家的理想社会或人类社会最高准则。同：有和、平的意思。

文言知识

古今异义
大道之行也
古义：指政治上的最高境界
今义：宽阔的路

男有分，女有归
古义：女子出嫁
今义：返回，回归，回到本处

鳏寡孤独
古义 ：为两个字。“孤”指幼而无父的人；“独”指老而无子的人。
今义：为一个词，单一，只有一个，指独自一个人。

盗窃乱贼而不作
古义：造反
今义：“杂乱”，“捣乱”等含义

贼
古义 ：害人
今义：小偷，窃贼

作
古义：兴起
今义：作为

是谓大同
古义：代词“这”
今义：常用于判断词，或与“非”相对。

通假字
〔选贤与（jǔ）能〕与通“举”，推举，选举。
〔矜（guān）、寡、孤、独、废疾者〕矜，老而无妻的人。矜，通“鳏”。

词类活用
1.故人不独亲其亲 （亲）动词作意动用法，以……为亲，奉养。
2.不独子其子 （子）名词作意动用法，以.......为子，抚养。
⒊使老有所终 （老） 形容词作名词，老年人。
⒋壮有所用 （壮） 形容词作名词，壮年人。
⒌幼有所长 （幼） 形容词作名词，幼童。
6.故外户而不闭（外）名词作动词，从外面。
7.选贤举能（贤） 形容词作名词，品德高尚的人。
8.选贤举能(能) 　形容词作名词，才干出众的人。

赏析

　　主题思想

　　此文在阐明“大同”社会基本特征的基础上，指出了“大同”社会的美好前景。这里人人都能受到社会关爱，安居乐业，且各尽所能，这里寄托着儒家崇高的社会理想。

　　文中拿现实社会跟理想的“大同”社会作对比，从而顺理成章地指出，现实社会中诸多现象如搞阴谋、盗窃财物、作乱等在“大同社会中将不复存在，代之而兴的将是一个“外户而不闭”的和平、安定的局面。这其中已经折射出现实社会的真实情形：社会变乱纷乘，动荡不安尔虞我诈，人人自危；盗贼横行，混乱不堪。

　　总之，此文中所描述的理想社会，反映了中国古代人民对美好社会的幸福憧憬。虽然主观目的，只是论说礼仪、阐释古制、宣传儒家思想，但其中的“天下为公”的“大同”社会理想，却是两千多年前的古代圣贤留给全人类的思想财富。读来启人深思，鼓舞人心。

　　分层解析

　　第一层
　　（第一句话）对“大同”社会的纲领性说明

　　第二层
　　（第二至三句话）大同社会的基本特征：
　　1、满足生存需求：人人得到社会的关爱。
　　2、满足发展需求：人人都能安居乐业
　　3、满足精神愉悦上的需求：货尽其用，人尽其力

　　第三层
　　（第四句话）全文的总结语
　　用现实社会跟理想社会中的“大同”社会做对比，指出现实社会中的诸多黑暗现象，在“大同”社会中将不复存在，取代的将是“外户而不闭”的和平、安定的局面。

戴圣 
戴圣（生卒年不详），字次君，祖籍梁国甾县（今河南省商丘市民权县），出生于梁国睢阳（今河南省商丘市睢阳区）。西汉时期官员、学者、礼学家、汉代今文经学的开创者。后世称其为“小戴”。戴圣与叔父戴德曾跟随后苍学《礼》，两人被后人合称为“大小戴”。汉宣帝时，戴圣以博士参与石渠阁论议，官至九江太守。著作有《礼记》，即《小戴礼记》传为圣编。《汉书》记载成书于汉建初七年（80年）。咸淳三年（1267年），宋度宗赵禥以其籍贯地诏封戴圣为“考城伯”。

## 马说

韩愈 〔唐代〕

　　世有伯乐，然后有千里马。千里马常有，而伯乐不常有。故虽有名马，祗辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间，不以千里称也。(祗 同：衹)

　　马之千里者，一食或尽粟一石。食马者不知其能千里而食也。是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可得，安求其能千里也？(食马者 通：饲马者)

　　策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意，执策而临之，曰：“天下无马！”呜呼！其真无马邪？其真不知马也！

译文及注释

译文
　　世上先有伯乐，然后有千里马。千里马经常有，但是伯乐不常有。所以即使有名贵的马，也只能辱没在仆役的手中，跟普通的马一同死在槽枥之间，不以千里马著称。

　　日行千里的马，吃一顿有时能吃完一石粮食。喂马的人不知道它能日行千里而像普通的马一样来喂养它。这样的马，虽然有日行千里的能力，但吃不饱，力气不足，才能和美德不能表现在外面。想要和普通的马一样尚且做不到，怎么能够要求它（日行）千里呢？

　　不按照驱使千里马的正确方法鞭打它，喂养它却不能竭尽它的才能，听千里马嘶鸣，却不能通晓它的意思，拿着鞭子面对它，说：“天下没有千里马！”唉，难道真的没有千里马吗？大概是真的不认识千里马吧！

注释
伯乐：孙阳。春秋时人，擅长相（xiàng）马（现指能够发现人才的人）。
千里马：原指善跑的骏马，可以日行千里。现在常用来比喻人才；特指有才华的人。
而：表转折。可是，但是。
故虽有名马：所以即使有名贵的马。故：因此 。 虽：虽然。名：名贵的。
祗辱于奴隶人之手： 也只能在马夫的手里受到屈辱（或埋没）。祗（zhǐ）：同“衹”，只，仅。
奴隶人：古代也指仆役，这里指喂马的人。
辱：这里指受屈辱而埋没才能。
骈（pián）死于槽（cáo）枥（lì）之间：（和普通的马）一同死在马厩里。骈，两马并驾。骈死：并列而死。于：在。槽枥：喂牲口用的食器，引申为马厩。
不以千里称也：不因日行千里而著名。指马的千里之能被埋没。以：用。 称：出名。
马之千里者：之，定语后置的标志。
一食：吃一顿。食，吃。
或：有时。
尽全，这里作动词用，是“吃尽”的意思。
粟（sù）：本指小米，也泛指粮食。
石（shí），容量单位，十斗为一石，一石约等于一百二十斤。三十斤为钧,四钧为石。
食马者：食，通“饲”，喂。
其：指千里马，代词。
是：这样，指示代词。
虽：虽然（与前面的虽不一样，这里指虽然)
能：本领。
足：足够。
才 ：才能。
美：美好的素质。
外见（xiàn）：表现在外面。 见：通“现”，表现；显现。
且：犹，尚且。
欲：想要。
等：等同，一样。
不可得：不能够得到。得：能，表示客观条件允许。
安：怎么，哪里，疑问代词。
求：要求。
策之：驱使它。策：马鞭，引申为鞭打，这里指鞭策，驾驭。之：代词，指千里马。
以其道：按照（驱使千里马的）正确的方法。以：按照。道：正确的方法。
食之：食，通“饲”，喂。
尽其材：竭尽它的才能。这里指喂饱马，使它日行千里的能力充分发挥出来。 材：通“才”，才能。尽（2）：竭尽，发挥出。
鸣：马嘶。
通其意：通晓它的意思。
执：拿。
策：马鞭。
临：面对。
呜呼：表示惊叹，相当于“唉”。
其（1）：难道，表反问语气。
其（2）：大概，表推测语气。
邪：通“耶”，表示疑问的语气词，意为“吗”
知：懂得，了解，认识。

文言现象

一、通假字
1、才美不外见： “见”通“现”，显现、表现。
2、食之不能尽其材：“ 食”通“饲”饲养；“材” 通 “才”，才能。
3、其真无马邪：“邪”通“耶”，表示疑问，相当于“吗”。
4、食马者不知其能千里而食也：“食”通“饲”，喂养。
5、祗辱于奴隶人之手： “祗”同“祇（只）”，只、仅仅。

二、古今异义
1、（是）马也，虽有千里之能。
古义：这样的。
今义：判断词。

2、（安）求其能千里也？
古义：怎么。
今义：安全；安定；安装。

3、且欲与常马（等）不可得。
古义：同样。
今义：等候；用在人称代词名词后表示复数或列举。

4、一食（或）尽粟一石。
古义：有时，有的人，也许。
今义：或者。

5、世有伯乐，（然后）有千里马。
古义：副词，表示一种情况出现以后，出现另一种情况，着重表示前事是后事的条件。
今义：连词，表示接着某个动作或情况之后。

6、（食）之不能尽其材。
食（sì）：通“饲”喂养。
食（shí）：吃。

7、（策）之不以其道。
古义：马鞭，鞭策。
今义：策划，策略。

三、一词多义
1、之
虽有千里之能：的。
祇辱于奴隶人之手：的，结构助词。
马之千里者：结构助词，定语后置标志。无义。
策之不以其道：它，代词。
食之不能尽其才：代词，它，在本文中代指千里马。

2、能
虽有千里之能：才能，能力。
安求其能千里也：能够。

3、策
策之不以其道：名词活用动词，用鞭子打。
执策而临之：马鞭。
（策勋十二转：动词，记载 ——自《木兰诗》）。

4、而
鸣之而不能通其意：连词，表转折，但是。
执策而临之：连词，表修饰。
食马者不知其能千里而食也：连词，表承接。

5、食
一食或尽粟一石：吃一顿
食之不能尽其材：通“饲” 喂养，动词。
食不饱，力不足，才美不外见：吃，动词。

6、其
安求其能千里也：代词，代“千里马”。
食之不能尽其材：代词，代千里马的。
鸣之而不能通其意：代词，它的。
其真无马邪：难道，表反问，加强语气。
其真不知马也：表推测，“恐怕”。
策之不以其道：代词，代鞭策千里马的方法。

7、以
不以千里称也：把，用。
策之不以其道：按照。

8、尽：
一食或尽粟一石：吃尽。
食之不能尽其材： 使……尽，竭尽。

9、虽：
虽有千里之能：虽然
故虽有名马：即使

10、策
策之不以其道 （鞭打，名词动用）
执策而临之 （名词，鞭子）

11、其
安求其能千里也 （它）
其真无马邪 （难道，表反问语气）
其真不知马也 （介词，难道，表推测语气）
鸣之而不能通其意 （它的）
策之不以其道 （它的，代词）

12、之
祇辱于奴隶人之手 （的，助词）
马之千里者 （结构助词，定语后置的标志）
策之不以其道 （它，代千里马，代词）
鸣之而不能通其意 （不译，补充音节）
虽有千里之能 （的，助词）

13、以
不以千里称也 （凭借）
策之不以其道 （按照）
孔文子何以谓之文也 （凭，靠）
能以径寸之木 （用）

14、尽
一食或尽粟一石 （吃尽）
食之不能尽其材 （竭尽）

15、食
食不饱，力不足，才美不外见 （吃）
食马者不知其能千里而食也 （通“饲”，喂）
一食或尽粟一石 （吃一顿）

16、或
或以为死 （有的人）
一食或尽粟一石 （有时）

17、易
然吾尝闻风俗与化移易 （改变）
贵人过而见之，易之以百金 （交换）

18、能
安求其能千里也 （助动词，能够）
虽有千里之能 （名词，能力）

19、而
鸣之而不能通其意 （连词，表示转折）
执策而临之 （连词，连接状语和谓语）

四、实词
千里马：日行千里的马，喻指像千里马一样的人才
伯乐：擅长相马之人，喻指能够识别、赏识人才的人
辱：受屈辱
骈：两马并驾
称：以...著称
一食：吃一顿
食马者：“食”.通“饲”，.本文指浅薄愚妄、埋没人才的统治者
才美：才能，美貌
见：“见”通“现”，显现
等：等同，一样
常：普通的
是：这样的
策之：驱使它。策，马鞭，引申为鞭打，这里意为鞭策，驾驭
（执）策：打马的鞭子
道：方法
尽：竭尽
材：“材”通“才”，才能
鸣：鸣叫
通：通晓
执：握
临：面对
知：识别，了解

五、虚词
而（而伯乐不常有）：表转折，但是（语气较重）；却（语气较轻）
故：因此
于：在
之：结构助词，的
以：凭借
虽：即使（故虽有名马）；虽然（虽有千里之能）
或：有时(马每顿餐吃的粮食不一定为固定量)
其：代“千里马”
安：怎么
(策)之：作代词，代千里马
以：按照
(鸣)之：助词，补充音节，无意义
而（执策而临之）：表修饰

六、词类活用
1、形容词用作动词：
辱：受屈辱。例句：祇辱于奴隶人之手。
尽：吃尽。例句：一食或尽粟一石。
2、名词用作动词：
策：原意指马鞭，这里用作动词，引申为用鞭子打，这里是驱使的意思。例句：策之不以其道。
3、数量词用作动词：
千里：日行千里。例句：食马者不知其能千里而食也。
4、形容词的使动用法：
尽：使……尽，竭尽。例句：食之不能尽其材。

七、特殊句式
1、反问句：其真无马邪？
2、定语后置：马之千里者。
3、介词结构后置： 祇辱于奴隶人之手。
4、省略句：食马者不知其能千里而食也。
5、省略句：策之不以其道。

八、重点语句
1、世有伯乐，然后有千里马。千里马常有，而伯乐不常有。
被埋没的直接原因：论点；点明中心）
2、食不饱，力不足，才美不外见（被埋没的直接原因）
3、食马者不知其能千里而食也/（其真不知马也 可不写）（被埋没的根本原因）
4、其真不知马也。（再次点明文章中心句子)
5、祇辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间。（千里马的遭遇）
6、且欲与常马等不可得，安求其能千里也？（对千里马的惋惜、同情，对食马者的讽刺）
7、策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意，执策而临之，曰：“天下无马！”
（食马者的无知、浅薄）

主题

　　全文用了借物喻人的方式，把伯乐比喻为知人善任的贤君，把千里马比喻为未被发现的真正人才，阐述了封建社会中人才被埋没的原因，对统治者不识人才和摧残人才的社会现象进行了抨击。作者希望统治者能识别人才，重用人才，使他们能充分发挥才能。

　　思想感情（中心主旨）表达了作者怀才不遇，壮志难酬之情和对统治者埋没、摧残人才的愤懑和控诉。

常考题型

　　1 本文的中心论点（表明千里马和伯乐关系）是：世有伯乐，然后有千里马。（领起全文作用）

　　2 千里马的悲惨遭遇是：祇辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间，不以千里称也。

　　3 千里马被埋没的根本原因：食马者不知其能千里而食也。

　　4 千里马被埋没的直接原因（不能日行千里的原因）食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可得。

　　5 食马者“不知马”的具体表现（对千里马的不公正的待遇）是：策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意。

　　6 对“食马者”的无知发出强烈的谴责的语句是：且欲与常马等不可得，安求其能千里也？

　　7 表现“食马者”以“知马者”身份叹息（统治者平庸浅薄，愚妄无知）的语句是：执策而临之，曰：“天下无马！”

　　8 全文的主旨句中心句（表明作者对千里马被埋没的感叹）是：其真无马邪？其真不知马也。（运用设问句表达作者心中感慨的句子）

　　9 有一位名人曾说过：“世上不是没有美，而是缺少发现美的眼睛。”由此我们可想到《马说》的一句话：“千里马常有，而伯乐不常有。”

　　10 能表明千里马外在特征（千里马有异于常马的特征）的句子是：马之千里者，一食或尽粟一石。

　　11 千里马被埋没的原因的句子（怀才不遇的人发的感叹）： 千里马常有，而伯乐不常有。

　　12表明千里马和伯乐关系的语句是：世有伯乐，然后有千里马。

　　13文章最能表现统治者平庸浅薄、愚妄无知的句子是：执策而临之，曰：“天下无马！”

　　14表明作者对千里马被埋没的感叹的句子是：其真无马邪？其真不知马也。

　　15结合全文，谈谈成为“千里马”的必要条件是什么：一、要具有良好的资质或才能；二、后天要有坚持不懈的努力精神；三、要能遇到善于识别人才的伯乐。

理解评述

　　《马说》用托物寓意的写法和层层深入的结构方式。先从正面提出论点：“世有伯乐，然后有千里马。”说明伯乐对千里马命运的决定性作用，从千里马和伯乐的依赖关系出发，说明千里马被埋没是不可避免的。表达了作者对统治者不能识别人才、摧残人才、埋没人才的强烈愤慨的发泄。

常见问题

　　1、是不是世上先有伯乐，然后才有千里马呢？

　　从我们自身来看，是，因为我们是先认识了伯乐，再经伯乐认识了千里马，作者想表达的是一种认识的先后顺序，强调伯乐对千里马的重要性；而从逻辑上来看，应是先有千里马然后才有了伯乐。

　　2、第一段表达了作者什么观点？

　　世有伯乐，然后有千里马。

　　3、没有伯乐，千里马命运如何呢？

　　祇辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间，不以千里称也。

　　4、第一段文字说明了什么？

　　伯乐对千里马的重要作用

　　5、概括第二段内容

　　分析千里马被埋没的原因

　　6、第二段中哪些句子可以体现千里马不能日行千里的原因？

　　“食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可得”

　　7、第二段中的文字从侧面讽刺了喂马者的哪些特点？

　　无能、无知、目光短浅。

　　8、“且欲与常马等不可得，安求其能千里也？”表达了作者什么感情？

　　对千里马命运的惋惜，对食马者的讽刺。

　　9、概括第三段内容

　　抨击那些不能正确对待千里马却大呼“天下无马”的人。

　　10、第三段中连用三个“不”字，将“食马者”的平庸刻画得入木三分，这是一种什么句式？

　　用排比的修辞手法刻画“食马者”的愚妄。

　　11、“策之”“食之”“鸣之”是什么句式?

　　排比句式。总括不识马者不按照千里马的特性来对待它。

　　12、这里的三个“之”字，用法是否一样?

　　前两个“之”，代词，指千里马，分别作动词“策”(驱使)、“食”(喂)的宾语。第三个“之”却不同：它可以不用翻译，只起到了调节音节的作用，如同我们在第一册中读到的“久之”的“之”一样。(见蒲松龄的《狼》）这里“鸣”是 (马)鸣，而不是鸣(马)。句式整齐而又灵活富于变化。

　　“执策”的“策”：马鞭子，名词。

　　“临之”：面对着它 (千里马)。

　　三个“马”字，都是指千里马。

　　称”，著名、著称、出名。

　　13、第三段中哪些语言能体现食马者的无知和浅薄？

　　策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意，执策而临之，曰：“天下无马！”

　　14、第三段中哪句话能体现作者的写作目的？

　　“其真无马邪？其真不知马也。”

　　15、第三段表达出了作者怎样的感情？

　　对人才埋没的愤懑之情

　　16、作者的论点是什么？作者如何层层深入论证论点的？

　　第一段。

　　提出论点：

　　世有伯乐，然后有千里马

　　正面论证

　　千里马常有，而伯乐不常有

　　反面论证

　　故虽有名马…...

　　不以千里称也。

　　第二段。

　　进一步从反面论证

　　指出千里马被埋没的原因食马者不知其能 千里而食也”

　　第三段。

　　痛斥执策者的愚蠢

　　勾画执策者狂妄无知的形象

　　作者厉声反诘执策者，表达中心：其真不知马

　　17、本文通篇不离千里马，难道只是说“马”吗？

　　不是。借千里马难遇伯乐，最终被埋没，对埋没人才的现状作了揭露

　　18、本文通过描写千里马的遭遇，表达作者怎样的思想？

　　表达作者怀才不遇，有志难酬的愤慨心情

　　19、“伯乐”“千里马”各比喻了什么样的人？

　　千里马——有才能的人

　　伯 乐——重视人才，识别人才的人

　　食马者——愚妄，浅薄的不能识别人才的封建统治者

　　20、伯乐和千里马的寓意及其二者之间的关系是什么？

　　千里马寓人才，伯乐寓能发现赏识任用人才的人。先有伯乐，而后有千里马，千里马常有，而伯乐不常有。要发现人才，爱护人才，否则，人才就会被埋没，有人才也等于没有人才。在韩愈看来，世上缺乏的不是人才，而是发现人才的人。所以说课文中流露的是作者怀才不遇之情和对统治者埋没摧残人才的愤懑和控诉。

　　21、本文在结构上有什么特点？

　　本文虽短，结构却十分精巧。先从正面提出问题：“世有伯乐，而后有千里马。”然后笔锋一转，“千里马常有，而伯乐不常有”，从反面展开议论。千里马和伯乐的依赖关系是如此密切，而伯乐却不常有，千里马被终身埋没的命运也就不可避免了。接下去，自然就写到千里马被埋没的遭遇，其才美不得外现的原因，对无知的“食马者”发出强烈的谴责，进行了辛辣的嘲讽。本文虽短，中心却十分突出。以“伯乐不常有”开始，中间以食马者“不知其能千里”、千里马“才美不外现”写食马者的无知及其造成的恶果，然后对食马者的无知进行痛斥，最后归结出“其真不知马也！”这一贯穿全文的中心句。

　　22、背诵课文，说说作者借“千里马”不遇“伯乐”的遭遇，寄托了怎样的思想感情。

　　设计此题，意在落实语文课程标准关于古文背诵的要求。说的练习，要求学生口头说出作者在文中寄托的思想感情，即怀才不遇、壮志难酬的愤懑心情。既练习了口头表达能力，又加深了对课文内容的理解。不同学生的说，还有相互启发、深入思考的作用。

　　23、翻译下面一段文字，注意划线的词的意义或用法。

　　策之不以其道，食之尽其材，鸣之而不能通其意，执策而临之，曰：“天下无马!”呜呼!其真无马邪？其真不知马也。

　　设计此题，意在引导学生熟悉课文，理解关键语句。译文见“有关资料”中的“参考译文”。加点的字“策”和“其”的用法，弄清每一处的含义即可，至于语法意义，可以不要求学生掌握。

　　24、当今社会需要什么样的人才？怎样才能做到多出人才、人尽其才？这些话题是常谈常新的，请你联系现实谈谈自己的看法。

　　这是一道完全开放性的练习。意在引导学生联系当今的社会现实，用现代观念重新审视这篇作品的思想内容，以进一步加深对课文内容的理解。此题设计的几个问题，都是“常谈常新”的，所以没有标准答案，学生只要说出自己的理解，谈出自己的看法即可，即使个别同学的观点有些偏激也不要紧，尽量让学生畅所欲言，相信通过不同观点的交锋，多数学生是能够明辨是非的。

　　25、《马说》中的五个“也”字

　　“也”是个常见的文言虚词，大多置于句末表示说话人的语气，有时也放在句中表示短暂的停顿，用来提醒读者注意下面将要说到的内容。这些用法看起来很平常，但运用恰当，也能表达出某些微妙的意思，引起读者的回味。《马说》中的五个“也”字就是如此。

　　这篇文章共分三段，每段最后一句都用“也”字收住。这三个“也”尤其值得品评，它们所表达的语气是由各段的内容决定的，同时又反转过来表达了作者在叙述这些内容时的感情状态。第一段主要写千里马被埋没的原因，即“伯乐不常有”，而写得有声有色的却是千里马被埋没的情形，即“辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间”，这一形象的概括已经显出作者的愤愤不平之意；最后用“不以千里称”作结，再着一个“也”字，更流露出无限痛惜的感情。第二段从千里马的特点出发进一步揭示它的才能得不到施展的原因，把责任归于“食马者”的无知，然后步步紧逼，到段末再用反诘句“安求其能千里也”，把作者愤怒谴责的感情发展到高潮。而这句话中的“也”字，不仅凝聚着作者这种强烈的感情，而且包含着诉诸读者的正义感的意图。第三段是全文的总结，作者用自问自答的形式，把“真无马”和“真不知马”对照起来，“无马”一句用“邪”字轻轻带过，而“不知马”一句则用“也”字收住，其间固然有作者的痛切之感，而对“食马者”的深刻嘲讽也跃然纸上了。

　　以上三个“也”字，都跟文章的全局有关，从某种意义上看，也可以说是全篇脉络的标志，是应当反复推敲的。剩下的两个“也”字都在行文中间：一个在句末，即“食马者不知其能千里而食也”中的“也”字，这是作者故作顿笔，有暂时了结，不再说下去的意思，可以省却一些无用的话。另一个在句中，即“是马也，虽有……”中的“也”字，则显然是提醒读者注意“食马者”的无知给千里马所造成的难堪的后果。

　　我们要体会“也”字（包括其他虚词）的这些微妙作用，最好的办法就是反复朗读课文。要努力读出语气，读到烂熟于胸，好像其中的句句话都出于自己的口，再来体会就不难了。

　　26、“是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可得，安求其能千里也？”连下四个“不”字的作用？

　　此句连下四个“不”字，源皆出于食马者之无知。如此层层蓄势，然后以反诘作结，将作者心中的郁愤表达得何等淋漓尽致！

　　27、怎样才能使千里马充分发挥其日行千里的才能？

　　策之以其道，食之能尽其材，鸣之而能通其意。

　　28、“世有伯乐，然后有千里马”的实际含义是什么？

　　韩愈的话表明有贤能的人士只有遇上圣明的君主才能发挥专长。否则，即使才华出众，也不免受辱、埋没。作者极言“伯乐”的重要、可贵，对人才埋没深为慨叹。韩愈在文中借题发挥，抨击那些糟蹋“名马”的“食马者”，抒发自己怀才不遇的愤懑之情。这和韩愈本人的遭遇是有紧密联系的。

　　29、表层意（小结）深层意

　　有伯乐有千里马　（正面）　发现人才

　　无伯乐无千里马 辱、死　（反面）　埋没人才

　　一食尽粟一石 行千里　（正面）　施展才能

　　食不饱力不足 难行千里　（反面）　糟蹋才能

　　策之…食之…鸣之…　（排比）　封建统治者

　　执策临之：天下无马　不识人才

　　其真……？其真……！　（反问）　摧残人才

　　30.千里马被埋没的

　　直接原因：食不饱，力不足，才美不能外见。

　　根本原因：食马者不知其能千里而食也

　　表现： 食不饱，力不足，才美不外见 ▲

创作背景

　　《马说》写于贞元十一年（公元795年）至十六年（800年）之间。当时韩愈初登仕途，不得志。曾经三次上书宰相求擢用，但结果是“待命”40余日，而“志不得通”，“足三及门，而阍人辞焉”。尽管如此，韩愈仍然声明自己“有忧天下之心”，不会遁迹山林。依附于宣武节度使董晋、武宁节度使张建封幕下，终未被采纳。后来又相继依附于一些节度使幕下，再加上朝中奸佞当权，政治黑暗，才能之士不受重视，郁郁不得志。


文体介绍

　　“说”，是古代用以记叙、议论或说明等方式来阐述事理的文体。可以发表议论，也可以记事，属议论文，大多是陈述作者对某个问题的见解，有点像现代杂文的风格，学习时要注意体会。

　　“说”的语言通常简洁明了，寓意深刻；写法较灵活，跟现代的杂文大体相似，通常采以小见大的办法，借讲寓言故事、状写事物等来说明事理，这就是我们所说的“托物寓意”。


鉴赏

　　《马说》是一篇说理文，似寓言而实非寓言，用比喻说理却并未把所持的论点正面说穿，没有把个人意见强加给读者。通过形象思维来描述千里马的遭遇，提出事实，省却了讲大道理的笔墨，作者利用了古汉语中虚词（语助词、感叹词和连接词），体现出一唱三叹的滋味和意境。伯乐的典故几次被韩愈引用（见韩愈所作的《为人求荐书》及《送温处士赴河阳序》），可见韩愈命运的坎坷。

　　“世有伯乐，然后有千里马”是从正面提出问题，“千里马常有，而伯乐不常有”，从反面展开议论。说明千里马和伯乐的信赖关系是如此的密切。在韩愈看来，世上缺乏的不是人才，而是发现人才的人。所以说课文中流露的是作者怀才不遇之情和对统治者埋不摧残人才的愤懑和控诉。

　　“世有伯乐，然后有千里马。”一开篇就奇峰突起，发人之所未发，点明全文主旨。这句话还包含着一个反题，即“无伯乐，则无千里马”，说明千里马的命运与伯乐的依赖关系。换句话说，就是除伯乐而外没有人能识别千里马。

　　“祇辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间。”具体地描绘了千里马没有遇见伯乐的可悲的遭遇。字里行间充满了作者的痛惜之情。

　　“食不饱，力不足，才美不外见。”“食马者不知其能千里而食也。”这两句揭示了千里马的才能为何被埋没的根本原因。“不知”，这正是问题的要害。一天能跑千里的马，一顿有时会吃光一石小米。是说才能、本领特殊，食量也特殊。喂马的人不懂得它能一天跑上千里而一般地喂它，怎么能要求它日行千里呢？

　　“且欲与常成等不可得，安求其能千里也？”通常数量的喂养，常马吃饱了而千里马远没有吃饱;没吃饱的当然比不上吃饱的，本领自然发挥不出来。这正是说明，千里马喂养不得法，便无法显示它的本领。这一句描述了千里马因肚饥而无法发挥才能的痛苦。

　　文章写到这里，作者还觉得不够，又接着用“鸣之而不能通其意”，从“人”的方面再做深入一层的刻画。使文章生动深刻，也表现出作者的愤激。作者并没有立即谴责这种不识马的“人”，反而让他面对着千里马不懂装懂，还说“天下无马”。意思是说，这样的“人”在主观动机方面还是不错的，他并非不想选拔人才，并非没有求贤用贤之心，无奈贤人贤才太“少”了。明明是“人”的主观上出了问题，却把这种局面的形成推给客观条件的不如意、不理想。眼前就是一匹千里马，食马者却对着千里马发出了“天下无马”的慨叹，认为这不过是一匹连常马也不如的马。这是作者的讽刺。文章写至此处，作者立即点明主题，用呜呼！其真无马邪（yé）？其真不知马也！结束，把“无马”和“不知马”这一矛盾形成一个高潮。这是韩愈凝聚浓缩手法的结果。▲

层次划分

　　全文分三段

　　第一段，从千里马对伯乐的依赖关系出发，说明千里马才能的被埋没是不可避免的。文章一开篇就奇峰突起，用“世有伯乐，然后有千里马”点出论证的前提。这句话还包含着一个反题，即“无伯乐，则无千里马”，实际上指明了千里马对伯乐的依赖关系。但这里的“伯乐”是一个普遍概念，指的是特别善于相马的人。因此下面接着就提出“千里马常有，而伯乐不常有”这一论断，突出了这“常有”和“不常有”之间的尖锐矛盾，说明千里马的被埋没简直具有必然性。然后趁势而下，说到千里马的命运上来，用“祇辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间”描绘了千里马被埋没的具体情形，引人深思。这一段，从全篇来看，目的是提出问题；它之所以要强调知马者惟伯乐这个意思，则是为下文揭露“食（sì）马者”的“不知马”张本。

　　第二段，揭示千里马被埋没的根本原因是“食（sì）马者”的“不知马”。千里马被埋没，在一般人看来，大概要归咎于它的才美“不外见”。因此，本段一开头就用“马之千里者，一食或尽粟一石，食（sì）马者不知其能千里而食也”点出问题的要害。“一食或尽粟一石”是夸张的说法，强调千里马的食量大大超过常马；“不知其能千里而食”，是说“食（sì）马者”只是按照常马的食量来喂养它，说明这种人的无知。接着，先以“是马也，虽有千里之能”作低回之势；再用一组排比句揭示这“才美不外见”，正是“食不饱，力不足”所造成的恶果；最后又用反诘句“且欲与常马等不可得，安求其能千里也”，对“食（sì）马者”的无知发出强烈的谴责。这是从反面证明“世有伯乐，然后有千里马”的道理。

　　第三段，归纳全文中心，对“食（sì）马者”的无知妄说进行辛辣的嘲讽。先用揭露矛盾的方法刻画“食（sì）马者”的形象：“策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意”，这三句紧承上文，全面总结了这种人“不知马”的表现；“执策而临之”，写他们洋洋自得、以“知马者”自居的神情，“之”指代千里马，他们在千里马跟前竟然宣称“天下无马”，这是十足的妄说。两相对照，生动地揭露了这种人的愚蠢、荒唐。然后用“呜呼”领出作者的感慨：“其真无马邪”承上文“天下无马”，是作者对“食马者”的反诘，也是向读者发问，用来为下句蓄势；然后以“其真不知马也”作答，结住全文。

　　本文篇幅虽短，中心却十分突出。贯穿全文的是“不知马”这句话。文中连用十一个“不”字。开始说“伯乐不常有”、千里马之“不以千里称”，已隐含着“不知马”的意思；中间先明确指出“食（sì）马者不知其能千里而食”，然后以“食不饱，力不足，才美不外见（xiàn），且欲与常马等不可得”说明“不知”所造成的恶果；最后更以“不以”“不能”来痛斥“食（sì）马者”的无知，由此导出全文的结句“其真不知马也”，点明了中心。▲

整体感知

　　一、整体感知

　　“大凡物不得其平则鸣”（韩愈《送孟东野序》）。韩愈散文中，抒发不平之鸣的篇章不少，《马说》便是其中之一。“说”是古代一种议论文体，用以陈述作者对某些问题的看法。虽是议论文体，却讲究文采。《马说》通篇用的就是托物寓意的写法，以千里马不遇伯乐，比喻贤才难遇明主。作者希望统治者能识别人才，重用人才，使他们能充分发挥才能。全文寄托作者的愤懑不平和穷困潦倒之感，并对统治者埋没、摧残人才，进行了讽刺、针砭和控诉。

　　作者的这些见解和感慨，都是通过具体的形象表现的。文章借伯乐和千里马的传说，将人才比为千里马，将愚妄浅薄、不识人才的统治者比做食马者，以千里马“祇辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间”的遭遇，写有才之人终身不得其用的遭际，以“食不饱，力不足，才美不外见”写千里马埋没的原因等等，生动形象地表现了有才之士受到的不公正待遇和不幸的处境，行文中洋溢着强烈的不平和悲愤。

　　本文与《龙说》有相似之处，建议大家去读读。

　　二、问题研究

　　1．伯乐和千里马的寓意及其二者之间的关系是什么？

　　千里马比喻有才能的人，伯乐比喻能发现并任用人才的人或圣明的君主。食马者比喻埋没人才的人或愚昧的统治者。先有伯乐，然后有千里马，千里马常有，而伯乐不常有。要发现人才，爱护人才，否则，人才就会被埋没，有人才也等于没有人才。在韩愈看来，世上缺乏的不是人才，而是发现人才的人。所以说课文中流露的是作者怀才不遇的愤懑之情和表达了对封建统治者埋没人才的不满。▲

教学建议

　　本文篇幅短而可读性强，文字也不算艰深。根据以往的教学实践，学生不仅爱读，而且易于成诵，关键是教师要仔细而认真地指导学生诵读。可以让学生反复朗读，当堂成诵。内容也要讲讲，但不宜过深，要认真考虑学生在现阶段的生活阅历和接受能力，以粗知大意为标准。教师讲述应当简而明，不旁征博引，以免剥夺学生诵读的时间。从长远观点看，能够熟练地背诵这篇短文，才能使学生真正受益。

　　1．领读，即由教师（或选择1～2名学生）带领全班学生一句一句地读，目的是使学生从感性上体会文章的语气。领读者事前应有充分准备，能流畅地背诵全文。

　　2．结合文中的虚词仔细品味作者的思想感情（见“有关资料”中《〈马说〉中的五个“也”字》一文），一边讨论，一边诵读。还可以用比较的方式加深学生对这些虚词的体会，例如下列划线的字句如用括号里的字句来替换，效果就不一样了：

　　是马也，虽有千里之能（是马虽有千里之能）

　　安求其能千里也（乎）

　　其真不知马也（矣）

　　3．逐层分析语调的变化，轻重分明。▲

赏析

　　韩愈是唐代散文巨匠，同时也是对宋代作家极有影响的诗人。人们对他的“以文为诗”（把诗歌写得散文化）谈得比较多，却很少注意他那更为突出的“以诗为文”的特点。

　　所谓“以诗为文”，是指用具有诗的情调、韵味等特色来写散文，即是说把散文给诗化了（但这并不等于从西方引进的新文体“散文诗”）。我们说把散文诗化，或者说把散文写得很带诗意，并不限于写自然景物、抒情小品或对人物进行典型塑造和对事态进行艺术描绘；而是也可以用诗的情调、韵味来写说理文或评论文。韩愈的散文特点之一就在这里。

　　据说伯乐姓孙名阳，是春秋时代秦国人，会给马看相，善于识别什么是千里马。这原是《战国策·楚策》中一个名叫汗明的人对春申君黄歇讲的一个故事里的人物。这故事可能是古代传说，也可能就是汗明用艺术虚构手法创造出来的寓言。伯乐的典故曾几次被韩愈引用（见他所作的《为人求荐书》及《送温处士赴河阳序》），可见由于韩愈本人命运的坎坷，对伯乐能识别千里马的故事是很有感情的。但平心而论，还是他的这篇《马说》写得最好，读者也最爱读，因为这篇文章写得太像一首诗了。

　　诗的主要特点之一就是诉诸形象思维，它的创作手法也常以比兴为主。当然，一首好诗总要比散文写得更加含蓄曲折，余味无穷。而从常识论，一篇说理散文，基本上总是以逻辑思维为主的，韩愈的《马说》肯定是一篇说理文，但它似寓言而实非寓言，用比喻说理却并未把所持的论点正面说穿，更没有把个人意见强加给读者。全篇几乎始终通过形象思维来描述千里马的遭遇，只摆出活生生的事实却省却了讲大道理的笔墨，这已经可以说是诗的写法了。更巧妙地是作者利用了古汉语中不可缺少的虚词（语助词、感叹词和连接词），体现出抒情诗应有的一唱三叹的滋味和意境，尽管我们读起来是一篇散文，但仔细品评，却俨然是一首发挥得淋漓尽致的抒情诗。这种“以诗为文”的本领，始自西汉的司马迁（谁也不曾承认过司马迁是诗人），到了韩愈、柳宗元，乃得到进一步的发展；至宋代的欧阳修、苏轼（尤其是欧阳修）而达到一个新的高度。这是我们研究中国文学史和学习古典散文应该注意的新课题。

　　文章的第一句是大前提：“世有伯乐然后有千里马。”可这个命题本身就不合逻辑。因为存在决定意识，伯乐善相马的知识和经验，必须从社会上（或说自然界）存在着大量的千里马身上取得，然后逐渐总结出来的。所以过去有人就认为韩愈这句话是本末倒置，是唯心主义的。我们并不否认，从唯物主义原则来看，他这句话是错误的。但把它作为诗的语言，它却是发人深省的警句，是感慨万千的名言。因为世上有伯乐这种知识和本领的人实在太少了。于是作者紧接着在下文从正面点明主旨，一泻无余地把千里马的无限委屈倾诉出来。正由于“伯乐不常有”，不少的千里马不仅找不到一个一般水平的牧马人，而是“祇辱于奴隶人之手”，受尽了无知小人的腌气。更令人悲愤的是这些宝马竟然成双作对地一群群死于槽枥之间，其遭遇之不幸、结局之惨痛真非笔墨所能形容。当然，结果更是死不瞑目，谁也不把这些有价值的神骏称为千里马，它们的死也自然是毫无所谓的了。“不以千里称也”这句话，包含着这样的意思：连同情它们的人都没有，更谈不上对它们的死表示遗憾、惋惜和悔恨痛心了。从文章表面看，作者说得已相当透彻；而实际上这里面不知有多少辛酸痛楚还没有尽情吐露，看似奔放而其内涵则甚为丰富，其实倒是含蓄不尽的（说他写得婉约，或许读者不能接受，可作者确实没有把话说尽）。这真是抒情诗的写法了。

　　作者着力刻画“食（饲）马者”与千里马之间的矛盾，两相对照，既写出千里马的抑郁不平，也写出不识真才者的愚昧专横。千里马在无人给它创造有利的客观条件时，英雄无用武之地；或虽欲一展所长而有力无处使，甚至到了无力可使的程度。这样，它连一匹普通马也比不上，又怎么能实现它日行千里的特异功能呢？因此它的待遇自然也就比不上一匹“常马”，而它的受辱和屈死也就更不足为奇，不会引起人们的注意了。不仅如此像这样连“常马”都比不上的千里马，由于不能恪尽职守，还会受到极度的责难和惩罚，往往被无辜地痛打一顿（“策之不以其道”，打得它不合理），当然在待遇上也就更加糟糕了（“食之不能尽其材”）。表面看“食马者”不是伯乐，不懂马语；骨子里却蕴涵着怀才不遇的人面对那些愚昧专横的统治者就是申诉也无用这一层意思。

　　文章写到这里，作者似乎还觉得不够解渴，于是又接着用“鸣之而不能通其意”的意思，从“人”的方面再做深入一层的刻画。这不仅使文章更生动深刻，也表现出作者的感情更为愤激了。作者并没有立即谴责这种不识马的“人”有眼无珠，反而让他面对着这匹千里马不懂装懂，发出了仿佛悲天悯人般的慨叹：“天下无马!”意思说，这样的“人”在主观动机方面还是自以为不错的，他并非不想选拔人才，并非没有求贤用贤之心，无奈贤人贤才太“少”了，既无处可寻觅，也无地可安插：“天下哪里有真正的人才啊!”明明是“人”的主观上出了毛病，却把这种局面的形成推给客观条件的不如意、不理想。眼前就是一匹被作践得不成样子的千里马，却对它发出了“天下无马”的慨叹，认为这不过是一匹连“常马”也不如的驽骀之辈。这不仅是绝妙的讽刺，而且也是极其严峻猛厉的诛心之论。文章写至此已经水到渠成，作者这才站出来点题，用“呜呼”以下三句作结，把“无马”和“不知马”这一对矛盾（“无马”是先天的自然缺陷，“不知马”则是后天人为的犯罪）尖锐地摆出来形成一个高潮，极尽沉郁顿挫之致。

　　典故　：传说中，天上管理马匹的神仙叫伯乐。在人间，人们把精于鉴别马匹优劣的人，也称为伯乐。

　　第一个被称作伯乐的人本名孙阳，他是春秋时代的人。由于他对马的研究非常出色，人们便忘记了他本来的名字，干脆称他为伯乐，延续到现在。

　　一次，伯乐受楚王的委托，购买能日行千里的骏马。伯乐向楚王说明，千里马少有，找起来不容易，需要到各地巡访，请楚王不必着急，他尽力将事情办好。

　　伯乐跑了好几个国家，连素以盛产名马的燕赵一带，都仔细寻访，辛苦倍至，还是没发现中意的良马。一天，伯乐从齐国返回，在路上，看到一匹马拉着盐车，很吃力地在陡坡上行进。马累得呼呼喘气，每迈一步都十分艰难。伯乐对马向来亲近，不由走到跟前。马见伯乐走近，突然昂起头来瞪大眼睛，大声嘶鸣，好像要对伯乐倾诉什么。伯乐立即从声音中判断出，这是一匹难得的骏马。 伯乐对驾车的人说：“这匹马在疆场上驰骋，任何马都比不过它，但用来拉车，它却不如普通的马。你还是把它卖给我吧。”

　　驾车人认为伯乐是个大傻瓜，他觉得这匹马太普通了，拉车没气力，吃得太多，骨瘦如柴，毫不犹豫地同意了。伯乐牵走千里马，直奔楚国。伯乐牵马来到楚王宫，拍拍马的脖颈说：“我给你找到了好主人。”千里马像明白伯乐的意思，抬起前蹄把地面震得咯咯作响，引颈长嘶，声音洪亮，如大钟石磐，直上云霄。楚王听到马嘶声，走出宫外。伯乐指着马说：“大王，我把千里马给您带来了，请仔细观看。” 楚王一见伯乐牵的马瘦得不成样子，认为伯乐愚弄他，有点不高兴，说：“我相信你会看马，才让你买马，可你买的是什么马呀，这马连走路都很困难，能上战场吗？”

　　伯乐说：“这确实是匹千里马，不过拉了一段车，又喂养不精心，所以看起来很瘦。只要精心喂养，不出半个月，一定会恢复体力。”

　　楚王一听，有点将信将疑，便命马夫尽心尽力把马喂好，果然，马变得精壮神骏。楚王跨马扬鞭，但觉两耳生风，喘息的功夫，已跑出百里之外。 后来千里马为楚王驰骋沙场，立下不少功劳。楚王对伯乐更加敬重。

　　伯乐是古代有名的相马（鉴别马的好坏）专家。当他年老的时候，他的儿子很想将这项专门技能继承下来，以免失传。于是他把伯乐写的《相马经》读得烂熟。《相马经》上描写千里马的外形是“额头隆起，双眼突出，蹄子好像垒起的酒药饼。”他就依照这一条，拿着经文出去“相马”了。

　　伯乐的儿子把所见到事物的外形和《相马经》上描绘的图形一一对照，结果找到了一只很大的蛤蟆。他兴冲冲地跑回家报告父亲，说：“总算找到好马了，额头和双眼同书上说的差不多，就是蹄子的形状和书上写的有区别。”

　　伯乐听了，只好哭笑不得地对这个好心而不聪明的独生子说；“你倒是找到了一匹好马，只是它太喜欢跳，你可驾驭不了啊！”

　　正是，世有伯乐才得千里马。如果千里马没能遇见“伯乐”，终究会被埋没。 ▲

韩愈 
韩愈（768年－824年12月25日），字退之，河南河阳（今河南省孟州市）人，自称“祖籍昌黎郡”，世称“韩昌黎”、“昌黎先生”。唐代中期大臣，文学家、思想家、政治家，秘书郎韩仲卿之子。元和十二年（817年），出任宰相裴度行军司马，从平“淮西之乱”。直言谏迎佛骨，贬为潮州刺史。宦海沉浮，累迁吏部侍郎，人称“韩吏部”。长庆四年（824年），韩愈病逝，年五十七，追赠礼部尚书，谥号为“文”，故称“韩文公”。元丰元年（1078年），追封昌黎郡伯，并从祀孔庙。韩愈作为唐代古文运动的倡导者，名列“唐宋八大家”之首，有“文章巨公”和“百代文宗”之名。与柳宗元并称“韩柳”，与柳宗元、欧阳修和苏轼并称“千古文章四大家”。倡导“文道合一”、“气盛言宜”、“务去陈言”、“文从字顺”等写作理论，对后人具有指导意义。著有《韩昌黎集》等。

## 关雎

佚名 〔先秦〕

关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。
参差荇菜，左右流之。窈窕淑女，寤寐求之。
求之不得，寤寐思服。悠哉悠哉，辗转反侧。
参差荇菜，左右采之。窈窕淑女，琴瑟友之。
参差荇菜，左右芼之。窈窕淑女，钟鼓乐之。

译文及注释

译文
关关和鸣的雎鸠，栖息在河中的小洲。贤良美好的女子，是君子好的配偶。
参差不齐的荇菜，在船的左右两边摘取。贤良美好的女子，日日夜夜都想追求她。
追求却没法得到，日日夜夜总思念她。绵绵不断的思念，叫人翻来覆去难入睡。
参差不齐的荇菜，在船的左右两边摘取。贤良美好的女子，弹琴鼓瑟来亲近她。
参差不齐的荇菜，在船的左右两边去挑选它。贤良美好的女子，敲起钟鼓来取悦她。

注释
关关：象声词，雌雄二鸟相互应和的叫声。
雎鸠（jū jiū）：一种水鸟，一般认为就是鱼鹰，传说它们雌雄形影不离。
洲：水中的陆地。
窈窕（yǎo tiǎo）淑女：贤良美好的女子。窈窕，身材体态美好的样子。窈，深邃，喻女子心灵美；窕，幽美，喻女子仪表美。淑，好，善良。
好逑（hǎo qiú）：好的配偶。逑，“仇”的假借字，匹配。
参差：长短不齐的样子。
荇（xìng）菜：一种可食的水草。
左右流之：时而向左、时而向右地择取荇菜。这里是以勉力求取荇菜，隐喻“君子”努力追求“淑女”。流，求取。之：指荇菜。
寤寐（wù mèi）：醒和睡。指日夜。寤，醒觉。寐，入睡。又，马瑞辰《毛诗传笺注通释》说：“寤寐，犹梦寐。”也可通。
思服：思念。服，想。 《毛传》：“服，思之也。”
悠哉（yōu zāi）悠哉：思念之情绵绵不尽，思念深长的样子 。悠，忧思的样子。这句是说思念绵绵不断。悠，感思。见《尔雅·释诂》郭璞注。哉，语气助词。悠哉悠哉，犹言“想念呀，想念呀”。
辗转反侧：翻覆不能入眠。辗，古字作展。展转，即反侧。反侧，犹翻覆。
琴瑟友之：弹琴鼓瑟来亲近她。琴、瑟，皆弦乐器。琴五或七弦，瑟二十五或五十弦。友：用作动词，此处有亲近之意。这句说，用琴瑟来亲近“淑女”。
芼（mào）：挑选。
钟鼓乐之：用钟奏乐来使她快乐。乐，使动用法，使……快乐。▲

赏析

　　《国风·周南·关雎》这首短小的诗篇，在中国文学史上占据着特殊的位置。它是《诗经》的第一篇，而《诗经》是中国文学最古老的典籍。虽然从性质上判断，一些神话故事产生的年代应该还要早些，但作为书面记载，却是较迟的事情。所以差不多可以说，一翻开中国文学的历史，首先遇到的就是《关雎》。

　　通常认为是一首描写男女恋爱的情歌。此诗在艺术上巧妙地采用了“兴”的表现手法。首章以雎鸟相向合鸣，相依相恋，兴起淑女陪君子的联想。以下各章，又以采荇菜这一行为兴起主人公对女子疯狂地相思与追求。全诗语言优美，善于运用双声、叠韵和重叠词，增强了诗歌的音韵美和写人状物、拟声传情的生动性。

　　《关雎》的内容其实很单纯，是写一个“君子”对“淑女”的追求，写他得不到“淑女”时心里苦恼，翻来覆去睡不着觉；得到了“淑女”就很开心，叫人奏起音乐来庆贺，并以此让“淑女”快乐。作品中人物的身份十分清楚：“君子”在《诗经》的时代是对贵族的泛称，而且这位“君子”家备琴瑟钟鼓之乐，那是要有相当的地位的。以前常把这诗解释为“民间情歌”，恐怕不对头，它所描绘的应该是贵族阶层的生活。另外，说它是情爱诗当然不错，但恐怕也不是一般的爱情诗。这原来是一首婚礼上的歌曲，是男方家庭赞美新娘、祝颂婚姻美好的。《诗经·国风》中的很多歌谣，都是既具有一般的抒情意味、娱乐功能，又兼有礼仪上的实用性，只是有些诗原来派什么用处后人不清楚了，就仅当作普通的歌曲来看待。把《关雎》当作婚礼上的歌来看，从“窈窕淑女，君子好逑”，唱到“琴瑟友之”“钟鼓乐之”，也是喜气洋洋的，很合适的，

　　当然这首诗本身，还是以男子追求女子的情歌的形态出现的。之所以如此，大抵与在一般婚姻关系中男方是主动的一方有关。就是在现代，一个姑娘看上个小伙，也总要等他先开口，古人更是如此。娶个新娘回来，夸她是个美丽又贤淑的好姑娘，是君子的好配偶，说自己曾经想她想得害了相思病，必定很讨新娘的欢喜。然后在一片琴瑟钟鼓之乐中，彼此的感情相互靠近，美满的婚姻就从这里开了头。即使单从诗的情绪结构来说，从见关雎而思淑女，到结成琴瑟之好，中间一番周折也是必要的：得来不易的东西，才特别可贵，特别让人高兴。

　　这首诗可以被当作表现夫妇之德的典范，主要是由于有这些特点：

　　首先，它所写的爱情，一开始就有明确的婚姻目的，最终又归结于婚姻的美满，不是青年男女之问短暂的邂逅、一时的激情。这种明确指向婚姻、表示负责任的爱情，更为社会所赞同。

　　其次，它所写的男女双方，乃是“君子”和“淑女”，表明这是一种与美德相联系的结合。“君子”是兼有地位和德行双重意义的，而“窈窕淑女”，也是兼说体貌之美和德行之善。这里“君子”与“淑女”的结合，代表了一种婚姻理想。

　　再次，是诗歌所写恋爱行为的节制性。细读可以注意到，这诗虽是写男方对女方的追求，但丝毫没有涉及双方的直接接触。“淑女”固然没有什么动作表现出来，“君子”的相思，也只是独自在那里“辗转反侧”，什么攀墙折柳之类的事情，好像完全不曾想到，爱得很守规矩。这样一种恋爱，既有真实的颇为深厚的感情（这对情诗而言是很重要的），又表露得平和而有分寸，对于读者所产生的感动，也不致过于激烈。

　　以上种种特点，恐怕确实同此诗原来是贵族婚礼上的歌曲有关，那种场合，要求有一种与主人的身份地位相称的有节制的欢乐气氛。而孔子从中看到了一种具有广泛意义的中和之美，借以提倡他所尊奉的自我克制、重视道德修养的人生态度，《毛诗序》则把它推许为可以“风天下而正夫妇”的道德教材。这两者视角有些不同，但在根本上仍有一致之处。

　　古之儒者重视夫妇之德，有其很深的道理。

　　在第一层意义上说，家庭是社会组织的基本单元，在古代，这一基本单元的和谐稳定对于整个社会秩序的和谐稳定，意义至为重大。

　　在第二层意义上，所谓“夫妇之德”，实际兼指有关男女问题的一切方面。“饮食男女，人之大欲存焉”（《礼记·礼运》），孔子也知道这是人类生存的基本要求。饮食之欲比较简单（当然首先要有饭吃），而男女之欲引起的情绪活动要复杂、活跃、强烈得多，它对生活规范、社会秩序的潜在危险也大得多，孔子也曾感叹：“吾未见好德如好色者。”（《论语》）所以一切克制、一切修养，都首先要从男女之欲开始。这当然是必要的，但克制到什么程度为合适，却是复杂的问题，这里牵涉到社会物质生产水平、政治结构、文化传统等多种因素的综合，也牵涉到时代条件的变化。当一个社会试图对个人权利采取彻底否定态度时，在这方面首先会出现严厉禁制。相反，当一个社会处于变动时期、旧有道德规范遭到破坏时，也首先在这方面出现恣肆放流的情形。回到《关雎》，它所歌颂的，是一种感情克制、行为谨慎、以婚姻和谐为目标的爱情，所以儒者觉得这是很好的典范，是“正夫妇”并由此引导广泛的德行的教材。

　　由于《关雎》既承认男女之爱是自然而正常的感情，又要求对这种感情加以克制，使其符合于社会的美德，后世之人往往各取所需的一端，加以引申发挥，而反抗封建礼教的非人性压迫的人们，也常打着《关雎》的权威旗帜，来伸张满足个人情感的权利。所谓“诗无达诂”，于《关雎》则可见一斑。▲

写作手法

　　这诗的主要表现手法是兴寄，《毛传》云：“兴也。”什么是“兴”？孔颖达的解释最得要领，他在《毛诗正义》中说：“‘兴’者，起也。取譬引类，起发己心，《诗》文诸举草木鸟兽以见意者，皆‘兴’辞也。”所谓“兴”，即先从别的景物引起所咏之物，以为寄托。这是一种委婉含蓄的表现手法。如此诗以雎鸠之“挚而有别”，兴淑女应配君子；以荇菜流动无方，兴淑女之难求；又以荇菜既得而“采之”、“芼之”，兴淑女既得而“友之”、“乐之”等。这种手法的优点在于寄托深远，能产生文已尽而意有余的效果。

　　这首诗还采用了一些双声叠韵的连绵字，以增强诗歌音调的和谐美和描写人物的生动性。如“窈窕”是叠韵；“参差”是双声；“辗转”既是双声又是叠韵。用这类词修饰动作，如“辗转反侧”；摹拟形象，如“窈窕淑女”；描写景物，如“参差荇菜”，无不活泼逼真，声情并茂。刘师培《论文杂记》云：“上古之时，……谣谚之音，多循天籁之自然，其所以能谐音律者，一由句各叶韵，二由语句之间多用叠韵双声之字。”此诗虽非句各叶韵，但对双声叠韵连绵字的运用，却保持了古代诗歌淳朴自然的风格。

　　用韵方面，这诗采取偶句入韵的方式。这种偶韵式支配着两千多年来我国古典诗歌谐韵的形式。而且全篇三次换韵，又有虚字脚“之”字不入韵，而以虚字的前一字为韵。这种在用韵方面的参差变化，极大地增强了诗歌的节奏感和音乐美。

　　对《关雎》，我们应当从诗义和音乐两方面去理解。就诗义而言，它是“民俗歌谣”，所写的男女爱情是作为民俗反映出来的。相传古人在仲春之月有会合男女的习俗。《周礼·地官·媒氏》云：“媒氏（即媒官）掌万民之判（配合）。……中春（二月）之月，令会男女，于是时也，奔者不禁（不禁止奔）；若无故而不用令者，罚之，司男女之无夫家者而会之。”《关雎》所咏未必就是这段史事的记实，但这段史实却有助于我们了解古代男女相会、互相爱慕并希望成婚的心理状态和风俗习尚。文学作品描写的对象是社会生活，对社会风俗习尚的描写能更真实地再现社会生活，使社会生活融汇于社会风习的画面中，从而就更有真实感。《关雎》就是把古代男女恋情作为社会风俗习尚描写出来的。就乐调而言，全诗重章叠句都是为了合乐而形成的。郑樵《通志·乐略·正声序论》云：“凡律其辞，则谓之诗，声其诗，则谓之歌，作诗未有不歌者也。”郑樵特别强调声律的重要性。凡古代活的有生气的诗歌，往往都可以歌唱，并且重视声调的和谐。《关雎》重章叠句的运用，说明它是可歌的，是活在人们口中的诗歌。当然，《关雎》是把表达诗义和疾徐声调结合起来，以声调传达诗义。郑玄《诗谱序》云：“《虞书》曰：‘诗言志，歌永言，声依永，律和声。’然则诗之道，放于此乎？”▲

赏析二

　　《关雎》是《风》之始也，也是《诗经》第一篇。古人把它冠于三百零五篇之首，说明对它评价很高。《史记·外戚世家》曾经记述说：“《易》基乾坤，《诗》始《关雎》，《书》美厘降……夫妇之际，人道之大伦也。”又《汉书·匡衡传》记载匡衡疏云：“匹配之际，生民之始，万福之原。婚姻之礼正，然后品物遂而天命全。孔子论《诗》，一般都是以《关雎》为始。……此纲纪之首，王教之端也。”他们的着眼点是迂腐的，但对诗的本义的概括却基本正确。问题在于它所表现的是什么样的婚姻。这关系到我们对《风》的理解。朱熹《诗集传》“序”说：“凡诗之所谓风者，多出于里巷歌谣之作，所谓男女相与咏歌，各言其情者也。”又郑樵《通志·乐略·正声序论》说：“《诗》在于声，不在于义，犹今都邑有新声，巷陌竞歌之，岂为其辞义之美哉？直为其声新耳。”朱熹是从诗义方面论述的，郑樵则从声调方面进行解释。我们把二者结合起来，可以认为《风》是一种用地方声调歌唱的表达男女爱情的歌谣。尽管朱熹对《关雎》主题的解释并不如此，但从《关雎》的具体表现看，它确是男女言情之作，是写一个男子对女子爱情的追求。其声、情、文、义俱佳，足以为《风》之始，三百篇之冠。孔子说：“《关雎》乐而不淫，哀而不伤。”（《论语·八佾》）此后，人们评《关雎》，皆“折中于夫子”（《史记·孔子世家》）。但《关雎》究竟如何呢？

　　这首诗原是三章：一章四句，二章八句，三章八句。郑玄从文义上将后二章又各分为两章，共五章，每章四句。现在用郑玄的分法。

　　第一章雎鸠和鸣于河之洲上，其兴淑女配偶不乱，是君子的好匹配。这一章的佳处，在于舒缓平正之音，并以音调领起全篇，形成全诗的基调。以“窈窕淑女，君子好逑”统摄全诗。

　　第二章的“参差荇菜”承“关关雎鸠”而来，也是以洲上生长之物即景生情。“流”，《毛传》训为“求”，不确。因为下文“寤寐求之”已有“求”字，此处不当再有“求”义。“求”字是全篇的中心，整首诗都在表现男子对女子的追求过程，即从深切的思慕到实现结婚的愿望。

　　第三章抒发求之而不得的忧思。这是一篇的关键，最能体现全诗精神。

　　姚际恒《诗经通论》评云：“前后四章，章四句，辞义悉协。今夹此四句于‘寤寐求之’之下，‘友之’、‘乐之’二章之上，承上递下，通篇精神全在此处。盖必着此四句，方使下‘友’、‘乐’二义快足满意。若无此，则上之云‘求’，下之云‘友’、‘乐’，气势弱而不振矣。此古人文章争扼要法，其调亦迫促，与前后平缓之音别。”姚氏对本章在全诗中的重要性分析最为精当。应当补充者，此章不但以繁弦促管振文气，而且写出了生动逼真的形象，即王士祯《渔洋诗话》所谓“《诗》三百篇真如画工之肖物”。林义光《诗经通解》说：“寐始觉而辗转反侧，则身犹在床。”这种对思念情人的心思的描写，可谓“哀而不伤”者也。第四、五章写求而得之的喜悦。“琴瑟友之”、“钟鼓乐之”，都是既得之后的情景。曰“友”，曰“乐”，用字自有轻重、深浅不同。极写快兴满意而又不涉于侈靡，所谓“乐而不淫”。通篇诗是写一个男子对女子的思念和追求过程，写求而不得的焦虑和求而得之的喜悦。▲

## 蒹葭

佚名 〔先秦〕

蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。溯洄从之，道阻且长。溯游从之，宛在水中央。
蒹葭萋萋，白露未晞。所谓伊人，在水之湄。溯洄从之，道阻且跻。溯游从之，宛在水中坻。
蒹葭采采，白露未已。所谓伊人，在水之涘。溯洄从之，道阻且右。溯游从之，宛在水中沚。

译文及注释

译文
河边芦苇青苍苍，秋深露水结成霜。意中之人在何处？就在河水那一方。
逆着流水去找她，道路险阻又太长。顺着流水去找她，仿佛在那水中央。
河边芦苇密又繁，清晨露水未曾干。意中之人在何处？就在河岸那一边。
逆着流水去找她，道路险阻攀登难。顺着流水去找她，仿佛就在水中滩。
河边芦苇密稠稠，早晨露水未全收。意中之人在何处？就在水边那一头。
逆着流水去找她，道路险阻曲难求。顺着流水去找她，仿佛就在水中洲。

注释
蒹（jiān）：没长穗的芦苇。葭（jiā）：初生的芦苇。
苍苍：鲜明、茂盛貌。下文“萋萋”、“采采”义同。
苍苍： 茂盛的样子。
为：凝结成。
所谓：所说的，此指所怀念的。
伊人：那个人，指所思慕的对象。
一方：那一边。
溯洄：逆流而上。下文“溯游”指顺流而下。一说“洄”指弯曲的水道，“游”指直流的水道。
从：追寻。
阻：险阻，（道路）难走。
宛：宛然，好像。
晞（xī）：干。
湄：水和草交接的地方，也就是岸边。
跻（jī）：升高，这里形容道路又陡又高。
坻（chí）：水中的沙滩
涘（sì）：水边。
右：迂回曲折。
沚（zhǐ）：水中的沙滩。

译文及注释二

译文
大片的芦苇青苍苍，清晨的露水变成霜。我所怀念的心上人啊。就站在对岸河边上。
逆流而上去追寻她，追随她的道路险阻又漫长。顺流而下寻寻觅觅，她仿佛在河水中央。
芦苇凄清一大片，清晨露水尚未晒干。我那魂牵梦绕的人啊，她就在河水对岸。
逆流而上去追寻她，那道路坎坷又艰难。顺流而下寻寻觅觅，她仿佛在水中小洲。
河畔芦苇繁茂连绵，清晨露滴尚未被蒸发完。我那苦苦追求的人啊，她就在河岸一边。
逆流而上去追寻她，那道路弯曲又艰险。顺流而下寻寻觅觅，她仿佛在水中的沙滩。

注释
选自《诗经·秦风》。蒹葭（jiān jiā）：芦荻，芦苇。蒹，没有长穗的芦苇。葭，初生的芦苇。
苍苍：茂盛的样子。下文“萋萋”“采采”义同。
为：凝结成
所谓：所说，这里指所怀念的。
伊人：那个人。
在水一方：在河的另一边。
溯洄（sù huí）从之：意思是沿着河道向上游去寻找她。溯洄：逆流而上。从，追，追求。
阻：险阻，难走。
溯游：顺流而涉。游，通“流”，指直流。
宛：仿佛。
萋萋：茂盛的样子，文中指芦苇长的茂盛。人教版为“萋萋”，苏教版为“凄凄”。
晞（xī）：晒干。
湄（méi）：水和草交接之处，指岸边。
跻（jī）：升高，这里形容道路又陡又高。
坻（chí）：水中的小洲或高地。
采采：茂盛的样子。
已：止，这里的意思是“干“，变干。
涘（sì）：水边。
右：迂回曲折。
沚（zhǐ）：水中的小块陆地。

意境

　　诗的象征，不是某词某句用了象征辞格或手法，而是意境的整体象征。“在水一方”，可望难即是人生常有的境遇，“溯徊从之，道阻且长”的困境和“溯游从之，宛在水中央”的幻境，也是人生常有的境遇；人们可能经常受到从追求的兴奋。到受阻的烦恼、再到失落的惆怅这一完整情感流的洗礼，更可能常常受到逆流奋战多痛苦或顺流而下空欢喜的情感冲击；读者可以从这里联想到爱情的境遇和唤起爱情的体验，也可以从这里联想到理想、事业、前途诸多方面的境遇和唤起诸多方面的人生体验。意境的整体象征，使蒹葭真正具有了难以穷尽的人生哲理意味。王国维曾将这首诗与晏殊的〔蝶恋花〕“昨夜西风调碧树，独上高楼，望尽天涯路”相提并论，认为它二“最得风人情致”，这显然是着眼于它的意境的人生象征意蕴。

　　事实的虚化、意象的空灵和意境的整体象征，是一个问题的三个层面。从事实虚化到意象空灵，再到整体象征，这大致上就是象征性诗歌意境的建构过程。

赏析二

　　如果把诗中的“伊人”认定为情人、恋人，那么，这首诗就是表现了抒情主人公对美好爱情的执著追求和追求不得的惆怅心情。精神是可贵的，感情是真挚的，但结果是渺茫的，处境是可悲的。

　　然而这首诗最有价值意义、最令人共鸣的东西，不是抒情主人公的追求和失落，而是他所创造的“在水一方”可望难即这一具有普遍意义的艺术意境。好诗都能创造意境。意境是一种格局、一种结构，它具有含容一切具备相似格局、类同结构的异质事物的性能。“在水一方”的结构是：追寻者——河水——伊人。由于诗中的“伊人”没有具体所指，而河水的意义又在于阻隔，所以凡世间一切因受阻而难以达到的种种追求，都可以在这里发生同构共振和同情共鸣。

　　由此看来，不妨把《蒹葭》的诗意理解为一种象征，把“在水一方”看作是表达社会人生中一切可望难即情境的一个艺术范型。这里的“伊人”，可以是贤才、友人、情人，可以是功业、理想、前途，甚至可以是福地、圣境、仙界；这里的“河水”，可以是高山、深堑，可以是宗法、礼教，也可以是现实人生中可能遇到的其他任何障碍。只要有追求、有阻隔、有失落，就都是它的再现和表现天地。如此说来，古人把蒹葭解为劝人遵循周礼、招贤、怀人，今人把它视作爱情诗，乃至有人把它看作是上古之人的水神祭祖仪式，恐怕都有一定道理，似不宜固执其一而否决其他，因为它们都包蕴在“在水一方”的象征意义之中。

　　自然，当我们处在与“在水一方”类似的境遇时，应当欣赏的是它的锐意追求，而不是它的悲观失望。这首诗以水、芦苇、霜、露等意象营造了一种朦胧、清新又神秘的意境。早晨的薄雾笼罩着一切，晶莹的露珠已凝成冰霜。一位羞涩的少女缓缓而行。诗中水的意象正代表了女性，体现出女性的美，而薄薄的雾就像是少女蒙上的纱。她一会出现在水边，一会又出现在水之洲。寻找不到，急切而又无奈的心情正如蚂蚁爬一般痒，又如刀绞一般痛。就像我们常说的“距离产生美感”，这种美感因距离变得朦胧，模糊，不清晰。主人公和伊人的身份、面目、空间位置都是模糊的，给人以雾里看花、若隐若现、朦胧缥缈之感。蒹葭、白露、伊人、秋水，越发显得难以捉摸，构成了一幅朦胧淡雅的水彩画。诗的每章开头都采用了赋中见兴的笔法。通过对眼前真景的描写与赞叹，绘画出一个空灵缥缈的意境，笼罩全篇。诗人抓住秋色独有的特征，不惜用浓墨重彩反复进行描绘、渲染深秋空寂悲凉的氛围，以抒写诗人怅然若失而又热烈企慕的心境。诗每章的头两句都是以秋景起兴，引出正文。它既点明了季节与时间，又渲染了蒹苍露白的凄清气氛，烘托了人物怅惘的心情，达到了寓情于景、情景交融的艺术境地。“蒹葭”、“水”和“伊人”的形象交相辉映，浑然一体，用作起兴的事物与所要描绘的对象形成一个完整的艺术世界。开头写秋天水边芦苇丛生的景象，这正是“托象以明义”，具有“起情”的作用。因为芦苇丛生，又在天光水色的映照之下，必然会呈现出一种迷茫的境界，这就从一个侧面显示了诗的主人公心中的那个“朦胧的爱”的境界。王夫之《姜斋诗话》说：“关情者景，自与情相为珀芥也。情景虽有在心在物之分。而景生情，情生景，哀乐之触，荣悴之迎，互藏其宅”，《蒹葭》这首诗就是把暮秋特有景色与人物委婉惆怅的相思感情浇铸在一起，从而渲染了全诗的气氛，创造了一个扑朔迷离、情景交融的意境，正是“一切景语皆情语”的体现。总之，《蒹葭》诗的丰富美感，不论是从欣赏的角度，还是从创作的角度，颇值得我们重视和予以认真探讨。

赏析

　　东周时的秦地大致相当于今天的陕西大部及甘肃东部。其地“迫近戎狄”，这样的环境迫使秦人“修习战备，高尚气力”（《汉书·地理志》），而他们的情感也是激昂粗豪的。保存在《秦风》里的十首诗也多写征战猎伐、痛悼讽劝一类的事，似《蒹葭》、《晨风》这种凄婉缠绵的情致却更像郑卫之音的风格。

　　诗中“白露为霜”给读者传达出节序已是深秋了，而天才破晓，因为芦苇叶片上还存留着夜间露水凝成的霜花。就在这样一个深秋的凌晨，诗人来到河边，为的是追寻那思慕的人儿，而出现在眼前的是弥望的茫茫芦苇丛，呈出冷寂与落寞，诗人所苦苦期盼的人儿在哪里呢？只知道在河水的另外一边。但这是一个确定性的存在吗？从下文看，并非如此。是诗人根本就不明伊人的居处，还是伊人像“东游江北岸，夕宿潇湘沚”的“南国佳人”（曹植《杂诗七首》之四）一样迁徙无定，也无从知晓。这种也许是毫无希望但却充满诱惑的追寻在诗人脚下和笔下展开。把“溯洄”、“溯游”理解成逆流而上和顺流而下或者沿着弯曲的水道和沿着直流的水道，都不会影响到对诗意的理解。在白居易《长恨歌）中，杨贵妃消殒马嵬坡后，玄宗孤灯独守，寒衾难眠，通过道士鸿都客“上穷碧落下黄泉”的寻找，仍是“两处茫茫皆不见”，但终究在“虚无缥缈”的海外仙山上找到了已成仙的杨贵妃，相约重逢于七夕。而《蒹葭》中，诗人一番艰劳的上下追寻后，伊人仿佛在河水中央，周围流淌着波光，依旧无法接近。《周南·汉广》中诗人也因为汉水太宽无法横渡而不能求得“游女”，陈启源说：“夫说（悦）之必求之，然惟可见而不可求，则慕说益至。”（《毛诗稽古编·附录》）“可见而不可求”，可望而不可即，加深着渴慕的程度。诗中“宛”字表明伊人的身影是隐约缥缈的，或许根本上就是诗人痴迷心境下生出的幻觉。以下两章只是对首章文字略加改动而成，这种仅对文字略加改动的重章叠唱是《诗经》中常用的手法。具体到此诗，这种改动都是在韵脚上——首章“苍、霜、方、长、央”属阳部韵，次章“凄、唏、湄、跻、坻”属脂微合韵，三章“采、已、涣、右、浊”属之部韵——如此而形成各章内部韵律协和而各章之间韵律参差的效果，给人的感觉是：变化之中又包涵了稳定。同时，这种改动也造成了语义的往复推进。如“白露为霜”、“白露未晞”、“白露未已”——夜间的露水凝成霜花，霜花因气温升高而融为露水，露水在阳光照射下蒸发——表明了时间的延续。

　　此诗曾被认为是用来讥刺秦襄公不能用周礼来巩固他的国家（《毛诗序》、郑笺），或惋惜招引隐居的贤士而不可得（姚际恒《诗经通论》、方玉润《诗经原始》）。但跟《诗经》中多数诗内容往往比较具体实在不同，此诗并没有具体的事件与场景，甚至连“伊人”的性别都难以确指。上述两种理解也许当初是有根据的，但这些根据或者没有留存下来，或者不足以服人，因而他们的结论也就让人怀疑了。《诗经》的历代注家往往是求之愈深，却得到失之愈远的相反结果。况且“一切历史都是当代史”（见英国哲学家、历史学家科林伍德《历史观念》），对文本的阐释也具有当代性。现代大多数学者都把它看作是一首爱情诗，先以苍苍的蒹葭起兴，再写男子追求意中人，所追的人在何方?在茂密的蒹葭丛里，似见非见，时隐时现。这首诗用反复重章来表现悬念迭起。“苍苍”、“萋萋”、“采采”近义；白露“未霜”“未晞”、“未已”，内容也差不多。总之，这首诗的重章整齐、浅显，读起来节奏明快、动听。

　　诗意的空幻虚泛给阐释带来了麻烦，但也因而扩展了其内涵的包容空间。读者触及隐藏在描写对象后面的东西，就感到这首诗中的物象，不只是被诗人拿来单纯地歌咏，其中更蕴育着某些象征的意味。“在水一方”为企慕的象征，钱钟书《管锥编》已申说甚详。“溯洄”、“溯游”、“道阻且长”、“宛在水中央”也不过是反覆追寻与追寻的艰难和渺茫的象征。诗人上下求索，而伊人虽隐约可见却依然遥不可及。《西厢记》中莺莺在普救寺中因母亲的拘系而不能与张生结合，叹惜“隔花阴人远天涯近”，《蒹葭》中的诗人也是同样的感觉罢。

　　诗人的追寻似乎就要成功了，但终究还是水月镜花。古希腊神话中有一则说坦塔罗斯王因自我吹嘘犯下罪过而遭受惩罚——忍受永远的焦渴和饥饿之苦。他站在大湖中，湖水深及他的下颔，湖岸长着果树，累累果实就悬在他的头顶。可是，当他口渴低头喝水时，湖水便退去；当他腹饥伸手摘果时，树枝便荡开，清泉佳果他始终可望而不可即。目标的切近反而使失败显得更为让人痛苦、惋惜，最让人难以接受的失败是距离成功仅一步之遥的失败。

　　探索人生深刻体验的作品总在后代得到不断的回应。“蒹葭之思”（省称“葭思”）、“蒹葭伊人”成为旧时书信中怀人的套语。曹植《洛神赋》、李商隐的《无题》诗也是《蒹葭》所表现的主题的回应。而当代台湾通俗小说家琼瑶的一部言情小说就叫做《在水一方》，同名电视剧的主题歌就是以此诗为本改写的。

　　事实的虚化

　　一般说来，抒情诗的创作是导发于对具体事物的感触，因而在它的意境中，总可看到一些实实在在的人事场景。然而（蒙蒙）的作者却似乎故意把其中应有的主要人物事件都虚化了。追寻者是 什么人？他为什么而追寻？我们不知道；被追寻的“伊人”是什么 身份？为什么他那么难以得到？我们也不知道；以至于连他们是 男是女也无从确认。特别是“伊人”，音容体貌均无，一会儿在河的上游，一会儿在河的下游，一忽儿在水中央，一忽儿在水边草地，飘忽不定，来去渺茫，简直令人怀疑他是否真有实体存在。无疑，由于追寻者、特别是被追寻者的虚化，使整个追寻人物、追寻事件、追寻内容都变得虚幻愿陇起来；然而也正是由于这事实的虚化、膜犹，诗的意境才显得那么空灵而富有象征意味。作品所表达的情感：追“伊人”的男子在经过了三次的追寻没有追寻到他的“伊人”由此可见所谓的伊人不过是可望而不可即的梦幻与虚境。但是追梦男子并没有放弃，而是为了梦想而上下追寻,不怕艰难险阻。

　　意象的空灵

　　实际上，诗中所描述的景象，并非目之所存的现实人事，而是一种心象。这种心象，也不是对曾经阅历过的某件真事的回忆，而是由许多类似事件、类似感受所综合、凝聚、虚化成的一种典型化的心理情境。这种心理情境的最大特点，是不粘不滞、空灵多蕴。“在水一方”，可望难即，就是这种空灵的心理情境的艺术显现。在这里，由于追寻者和被追寻者的虚化，那看来是真景物的河水、道路险阻，乃至逆流、顺流的追寻路线，以及伊人所在的“水中央”等诸种地点，也都成了虚拟的象征性意象。对它们均不可作何时何地、河山何水的深究，否则，伊人既在河的上游又在河的下游就自相矛盾，连两个人何以都不渡过河去也成了问题。《蒹葭》的成功，就在于诗人准确地抓住了人的心象，创造出似花非花、空灵蕴藉的心理情境，才使诗的意境呈现为整体性象征。

创作背景

　　关于这首诗的内容，历来意见分歧很大。在这里，我们姑且先把它当作一首爱情诗来解读：为追求心中思慕之人不可得而作。《蒹葭》属于《秦风》。秦风共十篇，大都是东周时代这个区域的民歌。

## 茅屋为秋风所破歌

杜甫 〔唐代〕

八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅。茅飞渡江洒江郊，高者挂罥长林梢，下者飘转沉塘坳。
南村群童欺我老无力，忍能对面为盗贼。公然抱茅入竹去，唇焦口燥呼不得，归来倚杖自叹息。
俄顷风定云墨色，秋天漠漠向昏黑。布衾多年冷似铁，娇儿恶卧踏里裂。床头屋漏无干处，雨脚如麻未断绝。自经丧乱少睡眠，长夜沾湿何由彻！
安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜！风雨不动安如山。呜呼！何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死亦足！(死亦足 一作：死意足）

译文及注释

译文
八月秋深狂风大声吼叫，狂风卷走了我屋顶上好几层茅草。茅草乱飞渡过浣花溪散落在对岸江边，飞得高的茅草缠绕在高高的树梢上，飞得低的飘飘洒洒沉落到池塘和洼地里。
南村的一群儿童欺负我年老没力气，竟忍心这样当面做“贼”抢东西，明目张胆地抱着茅草跑进竹林里去了。我费尽口舌也喝止不住，回到家后拄着拐杖独自叹息。
不久后风停了天空上的云像墨一样黑，秋季的天空阴沉迷蒙渐渐黑了下来。布质的被子盖了多年又冷又硬像铁板似的，孩子睡觉姿势不好把被子蹬破了。如遇下雨整个屋子没有一点儿干燥的地方，雨点像下垂的麻线一样不停地往下漏。自从安史之乱后我的睡眠时间就很少了，长夜漫漫屋子潮湿不干如何才能挨到天亮？
如何能得到千万间宽敞的大屋，普遍地庇覆天底下贫寒的读书人让他们喜笑颜开，房屋遇到风雨也不为所动安稳得像山一样。唉！什么时候眼前出现这样高耸的房屋，到那时即使我的茅屋被秋风吹破自己受冻而死也心甘情愿！

注释
秋高：秋深。怒号（háo）：大声吼叫。
三重（chóng）茅：几层茅草。三，泛指多。
挂罥（juàn）：挂着，挂住。罥，挂。长（cháng）：高。
塘坳（ào）：低洼积水的地方（即池塘）。塘，一作”堂“。坳，水边低地。
忍能对面为盗贼：竟忍心这样当面做“贼”。忍能，忍心如此。对面，当面。为，做。
入竹去：进入竹林。
呼不得：喝止不住。
俄顷（qǐng）：不久，一会儿，顷刻之间。
秋天漠漠向昏黑（古音念hè）：指秋季的天空阴沉迷蒙，渐渐黑了下来。
布衾（qīn）：布质的被子。衾，被子。
恶卧：睡相不好。裂：使动用法，使……裂。
屋漏：根据《辞源》释义，指房子西北角，古人在此开天窗，阳光便从此处照射进来。“床头屋漏”，泛指整个屋子。
雨脚如麻：形容雨点不间断，像下垂的麻线一样密集。雨脚，雨点。
丧（sāng）乱：战乱，指安史之乱。
沾湿：潮湿不干。何由彻：如何才能挨到天亮。彻，彻晓。
安得：如何能得到。广厦（shà）：宽敞的大屋。
大庇（bì）：全部遮盖、掩护起来。庇，遮盖，掩护。寒士：“士”原指士人，即文化人，但此处是泛指贫寒的士人们。俱：都。欢颜：喜笑颜开。
呜呼：书面感叹词，表示叹息，相当于“唉”。
突兀（wù）：高耸的样子，这里用来形容广厦。见（xiàn）：通“现”，出现。
庐：茅屋。亦：一作“意”。足：值得。▲


创作背景

　　这首诗作于唐肃宗上元二年（公元761年）八月。公元760年春天，杜甫求亲告友，在成都浣花溪边盖起了一座茅屋，总算有了一个栖身之所。不料到了公元761年八月，大风破屋，大雨又接踵而至。当时安史之乱尚未平息，诗人感慨万千，写下了这篇脍炙人口的诗篇。


鉴赏

　　这首诗可分为四节。

　　第一段中共有五句，句句押韵，“号”、“茅”、“郊”、“梢”、“坳”五个开口呼的平声韵脚传来阵阵风声。

　　“八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅。”起势迅猛。“风怒号”三字，音响宏大，犹如秋风咆哮。一个“怒”字，把秋风拟人化，从而使下一句不仅富有动作性，而且富有浓烈的感情色彩——诗人好不容易盖了这座茅屋，刚刚定居下来，秋风却怒吼而来，卷起层层茅草，使得诗人焦急万分。

　　“茅飞渡江洒江郊”的“飞”字紧承上句的“卷”字，“卷”起的茅草没有落在屋旁，却随风“飞”走，“飞”过江去，然后分散地、雨点似地“洒”在“江郊”：“高者挂罥长林梢”，很难弄下来；“下者飘转沉塘坳”，也很难收回来。“卷”、“飞”、“渡”、“洒”、“挂罥”、“飘转”，一个接一个的动态不仅组成一幅幅鲜明的图画，而且紧紧地牵动诗人的视线，拨动诗人的心弦。

　　诗人的高明之处在于他并没有抽象地抒情达意，而是寓情意于客观描写之中。这几句诗所表现的场景是：一个衣衫单薄、破旧的干瘦老人拄着拐杖，立在屋外，眼巴巴地望着怒吼的秋风把他屋上的茅草一层又一层地卷了起来，吹过江去，稀里哗啦地洒在江郊的各处。他对大风破屋的焦灼和怨愤之情，不能不激起读者心灵上的共鸣。

　　第二段中共有五句，这是前一节的发展，也是对前一节的补充。

　　前节写“洒江郊”的茅草无法收回，除此以外，还有落在平地上可以收回的茅草，但却被“南村群童”抱跑了。“欺我老无力”五字宜着眼，如果诗人不是“老无力”，而是年当壮健有气力，自然不会受这样的欺侮。“忍能对面为盗贼”，意思是，群童竟然忍心在他的眼前做盗贼。但其实，这不过是表现了诗人因“老无力”而受欺侮的愤懑心情而已，决不是真的给“群童”加上“盗贼”的罪名，要告到官府里去办罪。所以，“唇焦口燥呼不得”，也就无可奈何罢了。用诗人杜甫的《又呈吴郎》一诗中的话说，这正是“不为困穷宁有此”，诗人如果不是十分困穷，就不会对大风刮走茅草那么心急如焚；“群童”如果不是因为他十分困穷，也不会冒着狂风抱走那些并不值钱的茅草。这一切，都是结尾的伏线。“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”的博大胸襟和崇高愿望，正是从“四海困穷”的现实基础上产生而来的。

　　“归来倚杖自叹息”总收一、二两节。诗人大约是一听到北风狂叫，就担心盖得不够结实的茅屋发生危险，因而就拄杖出门，直到风吹屋破，茅草无法收回，这才无可奈何地走回家中。“倚杖”，当然又与“老无力”照应。“自叹息”中的“自”字，下得很沉痛，诗人如此不幸的遭遇只有他自己在叹息，未引起别人的同情和帮助，则世风的淡薄，就意在言外了，因而他“叹息”的内容，也就十分深广。当他自己风吹屋破，无处安身，得不到别人的同情和帮助的时候，联想到类似处境的无数穷人。

　　作者叹息的内容有三：1．自己的苦；2．周围人的苦；3．战乱给人们带来的痛苦。

　　第三段共八句，写屋破又遭连夜雨的苦况。

　　“俄顷风定云墨色，秋天漠漠向昏黑”两句，用饱蘸浓墨的大笔渲染出暗淡愁惨的氛围，从而烘托出诗人暗淡愁惨的心境，而密集的雨点即将从漠漠的秋空洒向地面，已在预料之中。

　　“布衾多年冷似铁，娇儿恶卧踏里裂”两句，没有穷困生活体验的作者是写不出来的。值得注意的是这不仅是写布被又旧又破，而是为下文写屋破漏雨蓄势。成都的八月，天气并不“冷”，正由于“床头屋漏无干处，雨脚如麻未断绝”，所以才感到冷。

　　“自经丧乱少睡眠，长夜沾湿何由彻”两句，一纵一收。一纵，从眼前的处境扩展到安史之乱以来的种种痛苦经历，从风雨飘摇中的茅屋扩展到战乱频繁、残破不堪的国家；一收，又回到“长夜沾湿”的现实。忧国忧民，加上“长夜沾湿”，诗人自然不能入睡。“长夜”是作者由于自己屋漏因而更觉夜长，还因自己和国家都在风雨飘摇中挣扎而觉得夜长。“何由彻”和前面的“未断绝”照应，表现了诗人既盼雨停，又盼天亮的迫切心情。而这种心情，又是屋破漏雨、布衾似铁的艰苦处境激发出来的。于是诗人由个人的艰苦处境联想到其他人的类似处境，水到渠成，自然而然地过渡到全诗的结尾。

　　“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜，风雨不动安如山”，前后用七字句，中间用九字句，句句蝉联而下，表现阔大境界和愉快情感的词如“广厦”、“千万间”、“大庇”、“天下”、“欢颜”、“安如山”等等，又声音洪亮，从而构成了铿锵有力的节奏和奔腾前进的气势，恰切地表现了诗人从“床头屋漏无干处”、“长夜沾湿何由彻”的痛苦生活体验中迸发出来的奔放激情和火热希望。这种感情，咏歌不足以表达，所以诗人发出了由衷的感叹：“呜呼！何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死亦足！”抒发作者忧国忧民的情感，表现了作者推己及人、舍己为人的高尚品格，诗人的博大胸襟和崇高理想，至此表现得淋漓尽致。

　　此诗作者抒发的情怀与范仲淹的《岳阳楼记》中“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”抒发的情怀基本一致。也表达了作者关心民间疾苦，忧国忧民的思想感情。

　　俄国著名文学评论家别林斯基曾说：“任何一个诗人也不能由于他自己和靠描写他自己而显得伟大，不论是描写他本身的痛苦，或者描写他本身的幸福。任何伟大诗人之所以伟大，是因为他们的痛苦和幸福的根子深深地伸进了社会和历史的土壤里，因为他是社会、时代、人类的器官和代表。”杜甫在这首诗里描写了他本身的痛苦，但他不是孤立地、单纯地描写他本身的痛苦，而是通过描写他本身的痛苦来表现“天下寒士”的痛苦，来表现社会的苦难、时代的苦难。他也不仅仅是因为自身的不幸遭遇而哀叹、而失眠、而大声疾呼，在狂风猛雨无情袭击的秋夜，诗人脑海里翻腾的不仅是“吾庐独破”，而且是“天下寒士”的茅屋俱破。杜甫这种炽热的忧国忧民的情感和迫切要求变革黑暗现实的崇高理想，千百年来一直激动读者的心灵，并发生过积极的作用。

　　这首诗描绘秋夜屋漏、风雨交加的情景，真实的记录了草堂生活的一个片段。末段忽生异境，以切身的体验，推己及人，进一步把自己的困苦丢在一边，设想大庇天下寒士的万间广厦。这种非现实的幻想建立在诗人许身社稷，饥溺为怀的思想基础上；而博大胸怀之表现，则使作品放射出积极的浪漫主义光辉。全诗语言极其质朴而意象峥嵘，略无经营而波澜叠出，盖以流自肺腑，故能扣人心弦。 ▲


杜甫 
杜甫（712－770），字子美，自号少陵野老，世称“杜工部”、“杜少陵”等，汉族，河南府巩县（今河南省巩义市）人，唐代伟大的现实主义诗人，杜甫被世人尊为“诗圣”，其诗被称为“诗史”。杜甫与李白合称“李杜”，为了跟另外两位诗人李商隐与杜牧即“小李杜”区别开来，杜甫与李白又合称“大李杜”。他忧国忧民，人格高尚，他的约1400余首诗被保留了下来，诗艺精湛，在中国古典诗歌中备受推崇，影响深远。759-766年间曾居成都，后世有杜甫草堂纪念。

## 卖炭翁

白居易 〔唐代〕

卖炭翁，伐薪烧炭南山中。
满面尘灰烟火色，两鬓苍苍十指黑。
卖炭得钱何所营？身上衣裳口中食。
可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒。
夜来城外一尺雪，晓驾炭车辗冰辙。
牛困人饥日已高，市南门外泥中歇。
翩翩两骑来是谁？黄衣使者白衫儿。
手把文书口称敕，回车叱牛牵向北。
一车炭，千余斤，宫使驱将惜不得。
半匹红纱一丈绫，系向牛头充炭直。(红纱 一作：红绡)

译文及注释

译文
有位卖炭的老翁，整年在南山里砍柴烧炭。
他满脸灰尘，显出被烟熏火燎的颜色，两鬓斑白十指漆黑。
卖炭得到的钱用来干什么？换取身上的衣服和填肚的食物。
可怜他身上只穿着单薄的衣服，心里却担心炭不值钱希望天更冷些。
夜里城外下了一尺厚的大雪，拂晓他急忙驾着炭车轧着冰路往集市上赶去。
牛累了，人饿了，但太阳已经升得很高了，他就在集市南门外泥地中歇息。
那得意忘形的两个骑马的人是谁啊？是皇宫内的太监和太监的手下。
他们手里拿着文书嘴里称是皇帝的命令，吆喝着牛朝皇宫拉去。
一车的炭，一千多斤，太监差役们硬是要赶着走，老翁百般不舍，却又无可奈何。
那些人把半匹红纱和一丈绫，朝牛头上一挂，就充当买炭的钱了。

注释
卖炭翁：此篇是组诗《新乐府》中的第32首，题注云：“苦宫市也。”宫市，指唐代皇宫里需要物品，就向市场上去拿，随便给点钱，实际上是公开掠夺。唐德宗时用太监专管其事。
伐：砍伐。薪：柴。南山：城南之山。
烟火色：烟熏色的脸。此处突出卖炭翁的辛劳。
苍苍：灰白色，形容鬓发花白。
得：得到。何所营：做什么用。营，经营，这里指需求。
可怜：使人怜悯。
愿：希望。
晓：天亮。辗（niǎn）：同“碾”，压。
辙：车轮滚过地面辗出的痕迹。
困：困倦，疲乏。
市：长安有贸易专区，称市，市周围有墙有门。
翩翩：轻快洒脱的情状。这里形容得意忘形的样子。
骑（jì）：骑马的人。
黄衣使者白衫儿：黄衣使者，指皇宫内的太监。白衫儿，指太监手下的爪牙。
把：拿。称：说。
敕（chì）：皇帝的命令或诏书。
回：调转。叱：喝斥。
牵向北：指牵向宫中。
千余斤：不是实指，形容很多。
驱：赶着走。将：语助词。
惜不得：舍不得。得，能够。惜，舍。
半匹红纱一丈绫：唐代商务交易，绢帛等丝织品可以代货币使用。当时钱贵绢贱，半匹纱和一丈绫，比一车炭的价值相差很远。这是官方用贱价强夺民财。
系（xì）：绑扎。这里是挂的意思。直：通“值”，指价格。▲

中心

　　揭露了老百姓承受剥削阶级肆意剥削的现实，揭露了当时社会的黑暗，也同时表现出了作者对下层劳动人民的深切同情。


赏析

　　本诗开头四句，写卖炭翁的炭来之不易。“伐薪、烧炭”，概括了复杂的工序和漫长的劳动过程。“满面尘灰烟火色，两鬓苍苍十指黑”，活画出卖炭翁的肖像，写出劳动的艰辛，也得到了形象的表现。“南山中”点出劳动场所，这“南山”就是王维所写的“欲投人处宿，隔水问樵夫”的终南山，豺狼出没，荒无人烟。在这样的环境里披星戴月，凌霜冒雪，一斧一斧地“伐薪”，一窑一窑地“烧炭”，好容易烧出“千余斤”，每一斤都渗透着心血，也凝聚着希望。写出卖炭翁的炭是自己艰苦劳动的成果，这就把他和贩卖木炭的商人区别了开来。但是，假如这位卖炭翁还有田地，凭自种自收就不至于挨饿受冻，只利用农闲时间烧炭卖炭，用以补贴家用的话，那么他的一车炭被掠夺，就还有别的活路。然而情况并非如此。诗人的高明之处在于没有自己出面向读者介绍卖炭翁的家庭经济状况，而是设为问答：“卖炭得钱何所营？身上衣裳口中食。”这一问一答，不仅化板为活，使文势跌宕，摇曳生姿，而且扩展了反映民间疾苦的深度与广度，使读者清楚地看到：这位劳动者已被剥削得贫无立锥，别无衣食来源；“身上衣裳口中食”，全指望他千辛万苦烧成的千余斤木炭能卖个好价钱。这就为后面写宫使掠夺木炭的罪行做好了有力的铺垫。

　　“可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒。”这两句诗用同情的口吻，写出了卖炭翁艰难的处境和复杂的内心矛盾。当时正是“夜来城外一尺雪”的寒冬季节，身上只穿着单衣的老翁照理应该盼望着天气和暖起来，可是他却巴望着更冷一些，因为天气一暖，他的炭也就不值钱了。两句诗只写了老翁的一个心理活动，便把当时在饥寒交迫中挣扎的劳动人民的痛苦有力地揭示了出来。

　　“夜来城外一尺雪，晓驾炭车辗冰辙。”幸而天公作美，夜里突降大雪，而且有“一尺”之厚，天气是足够寒冷了。因此这位老翁一大早就赶着牛车沿着那结了冰的车道向集市赶去。“牛困人饥日已高，市南门外泥中歇。”他希望能卖个好价钱，所以他来得很早，此时集市大门尚未打开，他不得不在门外的泥地中休息一会儿。人饿了，拉车的牛也累了，但他心里是高兴的，充满了希望，他差不多可以如愿以偿买上冬衣了。读到这儿，也许读者会怜悯他寒冷天气中只穿着那单薄的衣裳，但一想到他的炭因此可能卖个好价钱，也会不由替他高兴。

　　然而，天有不测风云，就在卖炭翁心里盘算着怎样才能卖个好价钱的时候，远处两骑人马翩翩而来，原来是“黄衣使者白衫儿”驾到。“翩翩”二字本来是用以形容英俊潇洒之态，用在这里却含有讽刺、挖苦的意味，揭露了这两员太监趾高气扬，目中无人的嘴脸。因为是皇帝派来的，所以称“使者”。他们手里高举皇帝颁布的文告，口称皇帝的命令，不由分说，强行扭转车头，驱赶着老牛向皇宫方向走去。千余斤炭就这样被太监拉走了，留给老翁的不过是半匹红纱一丈绫而已。唐代商品交易，多用绢帛等丝织品充作一般等价物来代替货币，宫廷购买货物，往往按照官方高抬丝织品价格计算，而不依民间流行的实价，因此太监们仅用半匹纱一丈绫来支付千余斤炭钱，实际等于强行掠夺。读至此处，不由令人想起诗人的另一首诗《宿紫阁山北村》中，描写宦官们掌握的神策军强盗般抢劫百姓财物的野蛮行径。他们都是为宫廷官府服务的，然而他们的共同特点却是置平民百姓的身家性*命于不顾，强行掠夺民间财物。

　　从“南山中”到长安城，路那么遥远，又那么难行，当卖炭翁“市南门外泥中歇”的时候，已经是“牛困人饥”；如今又“回车叱牛牵向北”，把炭送进皇宫，当然牛更困、人更饥了。那么，当卖炭翁饿着肚子，走回终南山的时候，他会想些什么呢，他往后的日子又怎样过法呢，这一切，诗人都没有写，然而读者却不能不想。当想到这一切的时候，就不能不同情卖炭翁的遭遇，不能不憎恨统治者的罪恶，而诗人“苦宫市”的创作意图，也就收到了预期的效果。

　　这首诗的艺术特点，首先在于白描艺术手法的成功运用。作者通篇没发一句议论，说宫市给人民带来怎样的苦处，人民在这种残暴的掠夺下，怎样难以生活。而是通过一个卖炭老人的身世、磨难、烧炭、卖炭以及炭车被抢的前后经过，向人们讲述了一个催人涕下的悲剧故事，把老人的遭遇和宫市给人民带来的苦难形象地告诉了人们，从而使人们更加清楚、深刻地了解到当时阶级对立的现实，激起人们强烈的爱憎感情。这是作者发多少议论也难以达到的艺术效果。

　　其次，诗中对人物形象的描写刻画细腻、逼真，使人们从人形象中受到强烈的感染。一是对人物外貌的刻画，二是对内心世界的描写。试看，“满面尘灰烟火色，两鬓苍苍十指黑”，简单而深情的十四个字，活活地勾画出卖炭老人的辛苦、贫困、衰老、遭难的外貌，使人见之同情，思之痛心。“可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒”，又是简单而深情的十四个字，把老人瑟缩、委曲、矛盾、希求的心理又描写得多么深刻、细腻。使人仿佛看到一个蜷缩在屋角冻得发颤的老人，在愁苦地思索筹划着自己可怜的生活。从而更加拽拉人们的心灵，使人感到残酷的现实对老人是多么不公平！▲


创作背景

　　《卖炭翁》是白居易《新乐府》组诗中的第三十二首。白居易写作《新乐府》是在唐宪宗元和初年（公元806年），这正是宫市为害最深的时候。他对宫市有十分的了解，对人民又有深切的同情，所以才能写出这首感人至深的《卖炭翁》来。


赏析二

　　封建统治阶级为了满足其腐朽豪奢的生活欲望，除了名目繁多的苛捐杂税以外，还采取其他手段巧取豪夺人民的血汗。中唐以后，朝廷里经常派人到市场上去采购物品。他们一看到中意的东西，就随便付给他们很低的价格，或任意掠夺而去，有时还要物主把货物送进宫内，然后倒打一耙，向物主勒索“门户钱”和“脚价钱”。韩愈在《顺宗实录》中曾具体记载过一位农民用驴子驮着木柴到城里去卖，宦官见了口称“宫市”，只给了几尺绢，就把木柴抢去了，还要夺走他养家糊口的驴子，农民在忍无可忍的情况下，殴打了为非作歹的宦官。

　　白居易在长安时亲眼目睹这类弊政，心情十分愤慨。在《卖炭翁》中虽然没能表现出劳动人民的反抗精神，但他敢于大胆揭露“宫市”的罪恶，把以皇帝为总后台的统治者贪婪暴虐的面目，用独具特色的诗歌形式反映出来，确是难能可贵的。

　　在这首小型叙事诗中，作者以白描的手法，成功地塑造了卖炭老翁的感人形象。“满面尘灰烟火色，两鬓苍苍十指黑。”这十四个字的肖像描写，不仅准确地表现了卖炭翁的职业和年龄特征，而且使人想到他的辛酸劳作和痛苦生活。长期受烟火熏烤使皮肤变色，终日扒摸木炭把十指沾黑，而“两鬓苍苍”又表现出卖炭翁的凄楚和衰老。这样拚死拚活的苦干，只不过为了“身上衣裳口中食”，挣点钱勉强度日。“可怜身上衣正单”，“夜来城外一尺雪”。作者又以对照的写法来表现卖炭翁的困苦生活。“心忧炭贱愿天寒”，是更深入一层的心理刻划。一般人在衣单不能御寒时，总想天气暖和，可是卖炭翁却在“衣正单”时“愿天寒”，一怕天气暖，炭卖不掉，衣食无所出，二想天气寒冷，卖个好价钱。这两句诗深刻地表现了他对“卖炭得钱”的殷切期望，反映了他十分悲惨的生活境遇。同时，这样写使下文“一车炭重千余斤，宫使驱将惜不得”，显得更加有力量，更能激起读者对狐假虎威的“黄衣使者白衫儿”的痛恨。

　　一般叙事诗往往失之语言的臃肿和拖沓。这首诗语言简练而又准确。“系向牛头充炭直”中的“系”和“充”两个字意味特别深长，卖炭翁拒绝收受“纱”和“绫”，蛮不讲理的宫使硬把它“系向牛头”，“纱”和“绫”本不是“炭直”，巧取豪夺的坏蛋却把这在宫中无用的烂绸之类拿来充数抵价。揭露宫使暴行的另外两句诗中，诗人连用了五个动词，“手把文书”的“把”’、“口称敕”的“称”、“回车”的“回”、“叱牛”的“叱”、“牵向北”的“牵”。宫使一个接一个的动作，使卖炭翁没有回话的余地，从这五个急迫连续的动作中，宫使凶残掠夺的面目暴露无遗，同时，在对比之下，卖炭老人的悲苦形象也更加突出了。

　　这首诗，在艺术上较多地体现了白居易《新乐府》的创作特点：形象鲜明，主题突出，语言通俗而生动，叙事简洁而完整。但也有它别具一格的地方：没有象另一组讽谕诗《秦中吟》那样，用“卒章显其志”的手法直接表明自己的爱憎感情，而是以事实和形象本身来显示作者的倾向性，留给作者丰富的想象余地，让读者自己去作结论。 ▲


现实意义
　　白居易在《新乐府》中每首诗的题目下面都有一个序，说明这首诗的主题。《卖炭翁》的序是“苦宫市也”，就是要反映宫市给人民造成的痛苦。唐代皇宫里需要物品，就派人去市场上拿，随便给点钱，实际上是公开掠夺。唐德宗时用太监专管其事。白居易写作《新乐府》是在宫市为害最深的时候，他对宫市有十分的了解，对人民又有深切的同情，所以才能写出这首感人至深的《卖炭翁》来。这首诗的意义，远不止于对宫市的揭露。诗人在卖炭翁这个典型形象上，概括了唐代劳动人民的辛酸和悲苦，在卖炭这一件小事上反映出了当时社会的黑暗和不平。读着这首诗，读者所看到的决不仅仅是卖炭翁一个人，透过他，还能看到有许许多多种田的、打渔的、织布的人出现在眼前。他们虽然不是“两鬓苍苍十指黑”，但也各自带着劳苦生活的标记；他们虽然不会因为卖炭而受到损害，但也各自在田租或赋税的重压下流着辛酸和仇恨的泪水。《卖炭翁》这首诗不但在当时有积极意义，即使对于今天的读者也有一定的教育作用。 ▲


白居易 
白居易（772年－846年），字乐天，号香山居士，又号醉吟先生，祖籍太原，到其曾祖父时迁居下邽，生于河南新郑。是唐代伟大的现实主义诗人，唐代三大诗人之一。白居易与元稹共同倡导新乐府运动，世称“元白”，与刘禹锡并称“刘白”。白居易的诗歌题材广泛，形式多样，语言平易通俗，有“诗魔”和“诗王”之称。官至翰林学士、左赞善大夫。公元846年，白居易在洛阳逝世，葬于香山。有《白氏长庆集》传世，代表诗作有《长恨歌》、《卖炭翁》、《琵琶行》等。
