# 爱国诗歌

---

## [我爱这土地](https://baike.baidu.com/item/%E6%88%91%E7%88%B1%E8%BF%99%E5%9C%9F%E5%9C%B0/10929759)

【作者】艾青 【朝代】现代

《我爱这土地》是现代诗人艾青于1938年写的一首现代诗。这首诗以“假如”领起，用“嘶哑”形容鸟儿的歌喉，接着续写出歌唱的内容，并由生前的歌唱，转写鸟儿死后魂归大地，最后转由鸟的形象代之以诗人的自身形象，直抒胸臆，托出了诗人那颗真挚、炽热的爱国之心。

### 经典咏流传

- [《我爱这土地》 朗诵：陈彼得](http://tv.cctv.com/2018/04/21/VIDEzX3SNiE0ABnQASU0kIDv180421.shtml)
- [陈彼得为你唱经典《青玉案·元夕》](http://tv.cctv.com/2018/04/21/VIDEAfvGpyYZTufIcsQDnb41180421.shtml)

### 作品原文

我爱这土地

假如我是一只鸟，

我也应该用嘶哑的喉咙歌唱：

这被暴风雨所打击着的土地，

这永远汹涌着我们的悲愤的河流，

这无止息地吹刮着的激怒的风，

和那来自林间的无比温柔的黎明……

——然后我死了，

连羽毛也腐烂在土地里面。

为什么我的眼里常含泪水？

因为我对这土地爱得深沉……

### 英文译文

I Love This Land

If I were a bird,

I would sing with my hoarse voice：

Of this land was buffeted by storms,

Of this river turbulent with our grief,

Of these angry winds ceaselessly blowing,

And of the dawn, infinitely gentle over the woods...

——Then I would die,

And even my feathers would rot in the soil.

Why are my eyes always brimming with tears?

Because I love this land so deeply... 

### 写作背景

《我爱这土地》写于1938年11月17日，发表于同年12月桂林出版的《十日文萃》。1938年10月，武汉失守，日本侵略者的铁蹄猖狂地践踏中国大地。作者和当时文艺界许多人士一同撤出武汉，汇集于桂林。作者满怀对祖国的挚爱和对侵略者的仇恨便写下了这首诗。

### 作品鉴赏

这首诗以“假如”开头，这个头开得突兀、新奇，有凝神沉思之感。诗中的“鸟”是泛指，是共名，它不像历代诗人所反复咏唱的杜鹃、鹧鸪那样，稍一点染，即具有一种天然的特殊的情味和意蕴，而是全靠作者在无所依傍的情况下作出新的艺术追求。再则，诗中特地亮出“嘶哑的喉咙”，也和古典诗词中栖枝的黄莺、啼血的杜鹃、冲天的白鹭等大异其趣，它纯粹是抗战初期悲壮的时代氛围对于作者的影响所致，同时也是这位“悲哀的诗人”（作者自称）所具有的特殊气质和个性的深情流露。

诗的首句集中展现了作者对土地的一片赤诚之爱。在个体生命的短暂、渺小与大地生命的博大、永恒之间，作者为了表达自己对土地最真挚、深沉的爱，把自己想像成“一只鸟”，永远不知疲倦地围绕着祖国大地飞翔。全诗表现出一种“忧郁”的感情特色，这种“忧郁”是对灾难深重的祖国爱得深沉的内在感情的自然流露，它源自民族的苦难，因而格外动人。这里有深刻的忧患意识，有博大的历史襟怀，有浓烈的爱国真情。这种忧郁表现在两点：其一，强烈的抒情色彩。这首诗可以说是作者的自白。作者采用了“直接”的抒情方式，来表达自己对土地的感情。它像“誓词”一样严肃，又像“血”一样庄严，十分强烈，震撼人心。诗人用了四行象征性的诗句，来概括“我”的使命。这四句诗并没有具体所指，但它们以更形象、更广泛的泛指性，扩大加深了这使命的内涵。作者所深深爱着的这土地，正在经历着一场历史的大搏斗，大变革。人民在奋起，民族在觉醒，“无比温柔的黎明”已经可望了……作者作为一只鸟，就要为这一伟大的时代歌唱。其二，写实和象征交织。作者用写实和象征的手法，描绘了一组鲜明的诗歌意象，分别赋予“大地”、“河流”、“风”、“黎明”等意象不同的象征和暗示意味。但作者对祖国的“黎明”也抱有乐观的信念，作了美妙的抒写。

---

## [一句话](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%80%E5%8F%A5%E8%AF%9D/3993)

【作者】闻一多 【朝代】现代

《一句话》是现代诗人闻一多所作的一首现代诗。这首诗格式整饬，前六句呈方块状，末两句本可联成一句，似有意拆成两句，排列也别具匠心，于整齐中见参差，既突出诗题“一句话”的主旨，又具有视觉上的“建构美”。这首诗用语俗白质朴，少藻饰，多直写，是辞藻美的又一种艺术形态。全诗语句短促，节奏强度与情感力度成正比。

### 作品原文

一句话

有一句话说出就是祸，

有一句话能点得着火，

别看五千年没有说破，

你猜得透火山的缄默？

说不定是突然着了魔，

突然青天里一个霹雳

爆一声：

“咱们的中国！”

这话叫我今天怎样说？

你不信铁树开花也可，

那么有一句话你听着：

等火山忍不住了缄默；

不要发抖，伸舌头，顿脚，

等到青天里一个霹雳

爆一声：

“咱们的中国！”

### 文学赏析

诗人用愤怒的笔调揭露当时中国黑暗的社会现实，通过多方呼唤“咱们的中国”这句话，表达对理想的中国的追求和赞颂，表现了诗人对民众力量充满信心和诗人深厚的爱国主义思想。

---

## [我的祖国](https://zhidao.baidu.com/question/203361154.html)

作者是秋酿醇酒。

……

我的祖国，我深深爱恋的祖国

你是昂首高吭的雄鸡，唤醒拂晓的沉默

你是冲天腾飞的巨龙，叱咤时代的风云

你是威风凛凛的雄狮，舞动神州的雄风

你是人类智慧的起源，点燃文明的星火

你有一个神圣的名字，那就是中国

那就是中国啊，我的祖国

我深深爱恋的祖国

……

---
