# 清代蒲松龄

- [清代蒲松龄](#%e6%b8%85%e4%bb%a3%e8%92%b2%e6%9d%be%e9%be%84)
  - [狼-清代蒲松龄](#%e7%8b%bc-%e6%b8%85%e4%bb%a3%e8%92%b2%e6%9d%be%e9%be%84)
  - [第二则](#%e7%ac%ac%e4%ba%8c%e5%88%99)
  - [原文注释](#%e5%8e%9f%e6%96%87%e6%b3%a8%e9%87%8a)
  - [原文译文](#%e5%8e%9f%e6%96%87%e8%af%91%e6%96%87)
  - [人教版新注释](#%e4%ba%ba%e6%95%99%e7%89%88%e6%96%b0%e6%b3%a8%e9%87%8a)
  - [启示](#%e5%90%af%e7%a4%ba)
  - [点评](#%e7%82%b9%e8%af%84)
  - [层次](#%e5%b1%82%e6%ac%a1)
  - [古今异义](#%e5%8f%a4%e4%bb%8a%e5%bc%82%e4%b9%89)
  - [一词多义](#%e4%b8%80%e8%af%8d%e5%a4%9a%e4%b9%89)
  - [词类活用](#%e8%af%8d%e7%b1%bb%e6%b4%bb%e7%94%a8)
  - [文言文式](#%e6%96%87%e8%a8%80%e6%96%87%e5%bc%8f)
  - [虚词的用法](#%e8%99%9a%e8%af%8d%e7%9a%84%e7%94%a8%e6%b3%95)
  - [辨正](#%e8%be%a8%e6%ad%a3)

## [狼-清代蒲松龄](https://baike.baidu.com/item/%E7%8B%BC/8033253)

《狼》是清代小说家蒲松龄创作的文言短篇小说。描绘了贪婪、凶狠、狡诈的狼的形象。启示我们对待像狼一样的恶人，不能妥协退让，而要像屠夫一样勇敢斗争、善于斗争，这样才会取得胜利。

## 第二则

一屠（tú）晚归，担（dàn）中肉尽，止有剩骨。途中两狼，缀行甚远。

屠惧，投以骨。一狼得骨止，一狼仍从。复投之，后狼止而前狼又至。骨已尽矣，而两狼之并驱如故。

屠大窘（jiǒng），恐前后受其敌。顾野有麦场，场主积薪其中，苫（shàn）蔽成丘。屠乃奔倚其下，弛担持刀。狼不敢前，眈（dān）眈相向。

少时，一狼径去，其一犬坐于前。久之，目似瞑，意暇甚。屠暴起，以刀劈狼首，又数刀毙之。方欲行，转视积薪后，一狼洞其中，意将隧入以攻其后也。身已半入，止露尻（kāo）尾。屠自后断其股，亦毙之。乃悟前狼假寐，盖以诱敌。

狼亦黠（xiá）矣，而顷刻两毙，禽兽之变诈几何哉？止增笑耳。

## 原文注释

1. 屠：这里指屠户，宰杀牲畜卖肉的人。
2. 晚：夜晚，晚上。
3. 归：回家。
4. 止：通“只”，翻译为仅，止。
5. 缀行甚远：紧随着走了很远。缀，连接，紧跟。甚，很。
6. 惧：害怕
7. 投以骨：倒装，就是“以骨投之”，意为把骨头扔给狼。以，把。
8. 从：跟从，跟随。
9. 复：又，再
10. 矣：语气词，相当于“了”。
11. 两狼之并驱如故：两只狼像原来一样一起追赶。并，一起。故，旧、原来。
12. 窘（jiǒng）：困窘，处境危急，困迫为难。
13. 恐：恐惧，担心。
14. 敌：意动用法。这里是动词，指攻击的意思。
15. 顾：看，视。这里指往旁边看。
16. 积薪：堆积柴草。积，堆积。薪，柴草。
17. 苫（shàn）蔽成丘：覆盖成小山一样。苫蔽，覆盖、遮盖。
18. 乃：于是，就。
19. 弛：解除、卸下。
20. 眈眈（dān dān）相向：（狼）瞪着眼看着(屠户)。眈眈，注视的样子。相：表示偏指一方，指狼瞪屠户，非“相互”。
21. 少（shǎo）时：一会儿
22. 犬坐于前：像狗一样蹲坐在前面。犬，名词作状语，像狗一样。
23. 久之：很久。之，音节助词，表示修饰前字，没有实在意义。
24. 瞑（míng）：闭上眼睛。
25. 意暇甚：神情很悠闲。意：这里指神情、态度。暇，悠闲、从容。
26. 暴：突然。
27. 毙：杀死。
28. 洞其中：在柴草中打洞。洞。这里作动词。
29. 隧：通道，这里用作状语，“从通道”的意思。
30. 尻（kāo）：屁股。
31. 自：从。
32. 股：大腿
33. 假寐（mèi）：假装睡觉。 寐：睡觉。
34. 盖：承接上文，表示原因。这里有“原来是”的意思。
35. 黠：狡猾。
36. 顷刻：一会儿。
37. 亦：也。
38. 禽兽之变诈几何哉：禽兽的欺骗手段能有多少啊。变诈，巧变诡诈。几何，多少，这里是“能有多少”的意思。哉，语气词，相当于“啊”。
39. 止增笑耳：只是增加笑料罢了。

## 原文译文

一个屠户傍晚回来，担子里的肉已经卖完了，只剩下骨头。屠户半路上遇到两只狼，紧跟着（他）走了很远。

屠户感到害怕，把骨头扔给狼。一只狼得到骨头就停止了，另一只狼仍然跟从。屠户再次扔骨头，较晚得到骨头的狼停住了，之前获得骨头的狼又跟上来了。骨头已经没有了，可是两只狼像原来一样一起追赶屠户。

屠户感到处境危急，担心前面后面受到狼攻击。他往旁边看了看发现田野中有个麦场，麦场的主人把柴草堆积在里面，覆盖成小山似的。屠户于是跑过去倚靠在柴草堆下，卸下担子拿起屠刀。两只狼不敢上前，瞪眼朝着屠户。

一会儿，一只狼径直走开了，另一只狼像狗一样蹲坐在前面。过了一会儿，蹲坐在那里的那只狼的眼睛好像闭上了，神情悠闲得很。屠户突然跳起来，用刀砍狼的头，又连砍了几刀把狼杀死。他刚刚想离开，转身看柴草堆后面，另一只狼正在挖洞，想要从柴草堆中打洞来从后面攻击屠户。狼的身体已经钻进去一半，只露出屁股和尾巴。屠户从后面砍掉了狼的后腿，这只狼也被杀死了。他才领悟到前面的狼假装睡觉，原来是用来诱引敌人的。

狼也是狡猾的，而眨眼间两只狼都被杀死了，禽兽的欺骗手段能有多少啊！只是增加笑料罢了。

## 人教版新注释

1. 〔屠〕屠户。
2. 〔止〕仅，只。
3. 〔缀（zhuì）行甚远〕紧跟着走了很远。缀，连接、紧跟。
4. 〔投以骨〕把骨头投给狼。
5. 〔从〕跟从。
6. 〔两狼之并驱如故〕两只狼像原来一样一起追赶。并，一起。驱，追随、追赶。如故，跟原来一样。
7. 〔窘（jiǒng）〕处境困迫，为难。
8. 〔受其敌〕遭受它的攻击。
9. 〔顾〕看，视。
10. 〔苫（shàn）蔽成丘〕覆盖成小山一样。苫蔽，覆盖、遮盖。
11. 〔积薪〕堆积柴草。
12. 〔弛〕解除，卸下。
13. 〔眈（dān）眈相向〕瞪眼朝着屠户。眈眈，注视的样子。
14. 〔少（shǎo）时〕一会儿。
15. 〔径去〕径直离开。径，径直。
16. 〔犬坐于前〕像狗似的蹲坐在前面。
17. 〔久之〕时间长了。
18. 〔瞑（míng）〕闭上眼睛。
19. 〔意暇甚〕神情很悠闲。意，这里指神情、态度。暇，从容、悠闲。
20. 〔暴〕突然。
21. 〔洞其中〕在积薪中打洞。洞，洞穴，这里用作动词，指挖洞。
22. 〔隧入〕从通道进入。遂，通道，这里用作状语，“从通道”的意思。
23. 〔尻（kāo）〕屁股。
24. 〔假寐（mèi）〕假装睡觉。寐，睡觉。
25. 〔盖〕表示推测，大概，原来是。
26. 〔黠（xiá）〕狡猾。
27. 〔顷刻〕一会儿。
28. 〔禽兽之变诈几何哉〕禽兽的欺骗手段能有多少啊。变诈，巧变诡诈。几何，多少，意思是能 有多少。
29. 〔止增笑耳〕只是增加笑料罢了。

## 启示

关于狼的启示：坏人的狡猾手段有很多，所以我们要锻炼出一双慧眼。

关于屠夫的启示：遇到像狼一样狡猾的坏人，我们要像屠夫一样敢于斗争，善于斗争。

## 点评

本段写屠户杀狼，表现屠户的勇敢镇定和狼的狡猾贪婪，这是故事的高潮和结局。“一狼径去”，另有图谋；“犬坐于前”（这里的“犬”是名词活用作状语，像狗一样），牵制屠户，更见出狼的狡诈。“目似瞑，意暇甚”，演得逼真，气氛似有所缓和。“暴起”、“刀劈”、“毙之”，屠户不为假象迷惑，抓住时机，当机立断敢于斗争，取得了一半的胜利。到这儿并未让人松口气。“转视积薪后”说明屠户已深刻认识到狼的本性，变得警觉。“一狼洞其中”终将狼的本性暴露无遗，再点狼的狡诈阴险，“乃悟”说明斗争使屠户对狼的奸诈有了深刻认识。

## 层次

第一段写遇狼，第二段写惧狼，第三段写御狼，第四段写杀狼。

## 古今异义

```text
1、去 （一狼径去）
古义：离开
今义 ： 到某—地方
2、少（少时）
古义：稍微
今义 ： 数量小
3、几何（禽兽之变诈几何哉）
古义：多少
今义 ：几何学的简称
4、耳（止增笑耳）
古义：古文言文出现在句尾时，通常解释为“罢了”。
今义：耳朵。
5、股（屠自后断其股）
古义：大腿
今义：大腿，自胯至膝盖的部分
6、盖（盖以诱敌）
古义：原来是
今义：遮蔽、覆盖
7、弛（弛担持刀）
古义：卸下
今义：放松、松弛
8、薪（场主积薪其中）
古义：柴草
今义：工资
9、暴（屠暴起）
古义：突然
今义：强大
```

## 一词多义

```text
止：
1、通“只”。例句：止有剩骨。
2、停止。例句：一狼得骨止。
意：
1、神情、态度。例句：意暇甚。
2、意图。例句：意将隧入以攻其后也。
3、情趣。例句： 醉翁之意不在酒
敌：
1、攻击。例句：恐前后受其敌。
2、敌人。例句： 盖以诱敌。
前：
1、前面。恐前后受其敌。
2、向前。狼不敢前。
积薪：
1、堆积柴草。例句：场主积薪其中
2、堆积在那里的柴草。例句：转视积薪后
之
1.复投之 ( 代狼 )
2.又数刀毙之 ( 代狼 )
3.而两狼之并驱如故 ( 主谓之间，不译 )
4.久之,目似瞑 ( 助词,不译 )
5.禽兽之变诈几何哉 ( 助词,的)
以:
投以骨(介词，把)
以刀劈狼首(介词，用)
意将遂入以攻其后也(介词，来)
盖以诱敌(介词，用来)
```

## 词类活用

1. 狼不敢[前]（名词作动词，上前）。
2. 恐前后受其[敌]（名词作动词，攻击）。
3. 一狼[洞]其中（名词作动词，打洞）。
4. 意将[隧]入以攻其后也（名词作状语，“从通道”的意思）。
5. 其一[犬]坐于前（名词作状语，像狗一样地）。
6. [苫]蔽成丘（名词作状语，盖上）。
7. 一[屠]晚归（动词作名词，屠夫，宰杀牲畜卖肉的人）。
8. 一屠[晚]归（名词作状语，傍晚）。
9. [弛]担持刀（形容词作动词，卸下）。

## 文言文式

```text
省略句

省略宾语：
1、“投以骨”中省略了“投”的宾语“之”，代狼，可补充为“投之以骨”。
2、“一狼仍从”中省略宾语“之”，可补充为“一狼仍从之”。

省略介词：
3、“场主积薪其中”省略了介词“于”，可补充为“场主积薪于其中”。
4、“一狼洞其中”中也省略了介词“于”，可补充为“一狼洞于其中”。
5、“屠乃奔倚其下”中省略介词“于”，可补充为“屠乃奔倚于其下”。

省略主语：
6、“顾野有麦场”中省略主语“屠”，可补充为“屠顾野有麦场”。
7、“乃悟前狼假寐，盖以诱敌。”中省略主语“屠”，可补充为“屠乃悟前狼假寐，盖以诱敌”。

倒装句
8、“投以骨”中“以”是介词结构后置，正常语序应为“以骨投”。
9、“意暇甚”，正常语序应为“意甚暇”。
10、“身已半入”，正常语序应为“身已入半”。
11、“而两狼之并驱如故”，正常语序应为“而两狼如故之并驱”
```

## 虚词的用法

```text
（1）之
代词，它，指狼。 例句：又数刀毙之。
助词，的。 例句：禽兽之变诈几何哉。
助词，调整音节，不译。 例句：久之。
助词，位于主谓之间取消句子独立性。 例句：而两狼之并驱如故。
代词，代狼。 例句：复投之。
（2）以
介词，把。例句：投以骨。
介词，用。例句：以刀劈狼首。
介词，来。例句： 意将遂入以攻其后也。
介词，用来。例句：盖以诱敌。
（3）其
1、恐前后受其敌。（指狼）
2、场主积薪其中。（指麦场）
3、屠乃奔倚其下。（指柴草堆）
4、一狼洞其中。（指柴草堆）
5、意将隧入以攻其后也。（指屠户）
6、屠自后断其股。（指狼）
（4）乃
1、屠乃奔倚其下：于是，就。
2、乃悟前狼假寐：才。
（5）之
1、久之:调节音节，无意义。
2、亦毙之:代词，指它。
3.又数刀毙之：代词，它，指狼。
（6）盖
1、盖以诱敌：表原因。这里有“原来”的意思。
```

## 辨正

“其一/犬坐于前”中“犬”为“像狗一样”，作状语，非主语，准确翻译为“其中一条狼像狗一样蹲坐在前面”，所以节奏划分对于理解本文至关重要。如若节奏划分错误，则会产生误解，认为“其中一条狗对坐在前方”。简而言之，学习文言第一步应为节奏朗读，以初步感悟文意。

“后狼止而前狼又至”一句的解释应该是“后得到骨头的那只狼停止了，可是先得到骨头的那只狼却又跟上了”。这里的“前”“后”不是方位上的“前后”，而是“先得到骨头的那只狼”和“后得到骨头的那只狼”
