---
layout: post
title:  "文学常识--柳永"
date:   2017-11-10 10:08:42 -0500
description: Way's blogs - 柳永
categories: wjch
---

# 柳永

## 一、婉约四旗

1. 晏  殊——别恨，代表作《浣溪沙》
2. 李  煜——愁宗，代表作《虞美人》
3. 李清照——闺语，代表作《如梦令》
4. 柳  永——情长，代表作《雨霖铃》

## 二、柳永简介

原名三变 ，后改名永。字耆[qí]卿，因排行第七，又称柳七。世称柳屯田，自称“奉旨填词柳三变”，并以“白衣卿相”自许，婉约派代表人物。著有《乐章集》

## 《蝶恋花》

*【宋】柳永*

**伫[zhù]倚[yǐ]危楼风细细。望极春愁，黯黯生天际。草色烟光残照里，无言谁会凭阑意。**

**拟把疏狂图一醉。对酒当歌，强乐还无味。`衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。`**

> 我伫立在高楼上，细细春风迎面吹来，极目远望，不尽的愁思，黯黯然弥漫天际。夕阳斜照，草色蒙蒙，谁能理解我默默凭倚栏杆的心意？

> 本想尽情放纵喝个一醉方休。当在歌声中举起酒杯时，才感到勉强求乐反而毫无兴味。我日渐消瘦也不觉得懊悔，为了你我情愿一身憔悴。

## 《鹤冲天》

*【宋】柳永*

**黄金榜上，偶失龙头望。明代暂遗贤，如何向？未遂风云变，争不恣[zì]狂荡？何须论得丧，才子词人，自是白衣卿相。**

**烟花巷陌，依约丹青屏障。幸有意中人，堪寻访。且恁[nèn]偎红倚翠，风流事，平生畅。青春都一饷，忍把浮名，换了浅斟[zhēn]低唱。**

> 在金字题名的榜上，我只不过是偶然失去取得状元的机会。即使在政治清明的时代，君王也会一时错失贤能之才，我今后该怎么办呢？既然没有得到好的机遇，为什么不随心所欲地游乐呢！何必为功名患得患失？做一个风流才子为歌姬谱写词章，即使身着白衣，也不亚于公卿将相。

> 在歌姬居住的街巷里，有摆放着丹青画屏的绣房。幸运的是那里住着我的意中人，值得我细细地追求寻访。与她们依偎，享受这风流的生活，才是我平生最大的欢乐。青春不过是片刻时间，我宁愿把功名，换成手中浅浅的一杯酒和耳畔低徊婉转的歌唱。


## 《雨霖铃》

*【宋】柳永*

**`寒蝉`凄切。对`长亭`晚，骤雨初歇。都[dū]门帐`饮`无绪，留恋处、`兰舟`催发。执手相看泪眼，竟无语凝噎[yē]。念去去、千里`烟波`，`暮霭[ǎi]`沉沉楚天阔。**

**多情自古伤离别，更那[nǎ]堪冷落`清秋节`！今宵`酒`醒何处？`杨柳`岸、晓风`残月`。此去经年应是良辰好景虚设。便纵有千种风情，更与何人说？**

1. *离别之前，重在勾勒环境。*
2. *离别时刻，重在描写情态。*
3. *别后想象，重在刻画心理。*

> 秋后的蝉叫得是那样地凄凉而急促，面对着长亭，正是傍晚时分，一阵急雨刚停住。在京都城外设帐饯别，却没有畅饮的心绪，正在依依不舍的时候，船上的人已催 着出发。握着手互相瞧着，满眼泪花，直到最后也无言相对，千言万语都噎在喉间说不出来。想到这回去南方，这一程又一程，千里迢迢，一片烟波，那夜雾沉沉的 楚地天空竟是一望无边。 

> 自古以来多情的人最伤心的是离别，更何况又逢这萧瑟冷落的秋季，这离愁哪能经受得了！谁知我今夜酒醒时身在何处？怕是只有 杨柳岸边，面对凄厉的晨风和黎明的残月了。这一去长年相别，相爱的人不在一起，我料想即使遇到好天气、好风景，也如同虚设。即使有满腹的情意，又能和谁一 同欣赏呢？


## 《海潮·东南形胜》

*【宋】柳永*

**东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。云树绕堤沙。怒涛卷霜雪，天堑无涯。市列珠玑，户盈罗绮竞豪奢。**

**重湖叠巘[yǎn]清嘉。有三秋桂子，十里荷花。羌[qiāng]管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟[sǒu]莲娃。千骑拥高牙。乘醉听箫鼓，吟赏烟霞。异日图将好景，归去凤池夸。**

> 杭州地理位置重要，风景优美，是三吴的都会。这里自古以来就十分繁华。
如烟的柳树、彩绘的桥梁，挡风的帘子、翠绿的帐幕，楼阁高高低低，大约有十万户人家。
高耸入云的大树环绕着钱塘江沙堤，澎湃的潮水卷起霜雪一样白的浪花，宽广的江面一望无涯。
市场上陈列着琳琅满目的珠玉珍宝，家家户户都存满了绫罗绸缎，争相比奢华。

> 里湖、外湖与重重叠叠的山岭非常清秀美丽。秋天桂花飘香，夏季十里荷花。
晴天欢快地吹奏羌笛，夜晚划船采菱唱歌，钓鱼的老翁、采莲的姑娘都嬉笑颜开。
千名骑兵簇拥着巡察归来的长官。在微醺中听着箫鼓管弦，吟诗作词，赞赏着美丽的水色山光。
他日把这美好的景致描绘出来，回京升官时向朝中的人们夸耀。
