---
Name: "魏佳程"
Title:  "作业"
Date:   2019-09-2
Description: 初一18班作业
Categories: homework
Tags: TODO
---

# 2019/9/13 – 2019/09/14 中秋作业

- [2019/9/13 – 2019/09/14 中秋作业](#2019913-%e2%80%93-20190914-%e4%b8%ad%e7%a7%8b%e4%bd%9c%e4%b8%9a)
  - [中秋节语文作业](#%e4%b8%ad%e7%a7%8b%e8%8a%82%e8%af%ad%e6%96%87%e4%bd%9c%e4%b8%9a)
  - [数学](#%e6%95%b0%e5%ad%a6)
  - [生物](#%e7%94%9f%e7%89%a9)
  - [历史](#%e5%8e%86%e5%8f%b2)
  - [地理](#%e5%9c%b0%e7%90%86)
  - [书法课准备材料](#%e4%b9%a6%e6%b3%95%e8%af%be%e5%87%86%e5%a4%87%e6%9d%90%e6%96%99)
  - [育子梦征文及要求.docx](#%e8%82%b2%e5%ad%90%e6%a2%a6%e5%be%81%e6%96%87%e5%8f%8a%e8%a6%81%e6%b1%82docx)
  - [others](#others)

## 中秋节语文作业

1. 周记任务改变为“四时诗文改写+配图”。
完成步骤：（1）找出一张A4纸，横版竖版使用均可。（2）仔细阅读第一单元的诗文，可以将某篇散文的某些画面改编成诗歌，也可以将几篇散文中的画面组合，改编成诗歌（不少于10行）。还可以将诗词扩写成优美的散文（不少于200字）。（3）为你创作的诗文配上画面。鼓励大家手绘，剪贴打印好的配画或电脑制作亦可。周一交这张A4纸。
2. 《西游记》阅读5.6.7.8.9.12六章，每日读两章，完成学程上“大闹天宫”“囚困五~~台~~指山”“唐僧身世”三个任务。周一交阅读笔记本。
3. 测验改错本改错三遍。

## 数学

[x] 西城练习册13-18页 、（西城的学习探究诊断，复印订好的）

## 生物

陈丹丹老师：

1. 完成生物目标1-6页内容，周一课代表收。
2. 预习七上教材22-24页学习活动的内容：应用实验法探究光对鼠妇分布的影响。上课检查。

## 历史

- 目标第一课

## 地理

- 目标4-6页

## 书法课准备材料

- 一，课堂用品
1.购买上海书画出版社《中学生字帖（颜体）》；
2.用颜体打印姓名，大小跟字帖中大字类似；
3.把所打印姓名裁下贴在字帖封皮上。
此材料10月9日后备齐，十一之后会在每节课上课之前检查。
（有基础的孩子请在九月份带一份作品，教师会根据孩子水平对以上材料单独要求）。
- 二，在家写作业材料要求（建议）：
1.纯羊毫毛笔一支（笔锋3.5—4CM，直径1CM左右）。
2.米字格书法练习纸，12格。建议购买四包，每包40张左右。
3.墨汁500毫升一桶。
4.砚台或小蝶一个，画毡一张。
以上材料建议去琉璃厂购买。

## 育子梦征文及要求.docx

家长您好，这是朝阳区每年的家长征文评选活动，欢迎大家积极投稿，电子版请下周四前私信我，并按照文件要求命名，纸质版请下周四前让孩子带回学校上交。
请转告孩子，班会和展板爱国教育主要是以围绕《新时代赞歌——庆祝新中国成立70周年》，讲述新中国成立以来的发展、成就、成果，展现祖国雄风。
展板可以粘贴暑假祖国小报，再配上主题内容，要求颜色鲜艳，体现祖国的富强繁荣

## others

1.意外保险，自愿原则，学校集体生活会有磕碰，鼓励大家都有意外保险，保险单已下发，每人两张，一白一蓝（投保同学周一交白色单子➕100元，不投的不交）。

2.周一收英语书New Headway教材费271元➕本周照相费20元，共291。
三样钱放在同一个信封即可，钱号都写在这个信封上，收的时候投保的100单独上交。

3.开学第一课后续工作。所有同学拍照纸质作品留存，上传平台用；优秀作品的学生要求利用假期回家变电子版，文件命名示例：初一19班张三➕开学第一课”。

4.麻烦家长盯好学生完成中秋节作业，开学如果再有不交作业情况请您来学校陪孩子补作业。
