---
layout: post
title:  "文学常识--苏轼"
date:   2017-11-09 10:08:42 -0500
description: Way's blogs - 苏轼
categories: wjch
---

# 苏轼

*`千古第一文人`: 文学艺术上的天才、全才*

    诗歌：“苏黄”   2700多首诗
    词：“苏辛”   300多首词
    散文：“欧苏”   4800多篇文章
    书法：“苏黄米蔡”(米芾fú、蔡襄)
    绘画：“湖州竹派”
    哲学方面：蜀学学派
    美食：东坡肉、东坡鱼
    水利工程：西湖苏堤

## 一、苏轼简介

苏轼（1037年1月8日—1101年8月24日），字子瞻，号东坡居士，四川眉州人。
苏轼是北宋中期的文坛领袖，在诗、词、散文、书、画等方面取得了很高的成就。
与黄庭坚并称“苏黄”；
其词开豪放一派，与辛弃疾同是豪放派代表，并称“苏辛”  ；
其散文著述宏富，豪放自如，与欧阳修并称“欧苏”，为“唐宋八大家”之一，与苏洵、苏辙合称“三苏”。
苏轼亦善书，为“宋四家”之一；工于画，尤擅墨竹、怪石、枯木等。

## 二、代表作

《念奴娇•赤壁怀古》《水调歌头•明月几时有》
挑战背诵《定风波·莫听穿林打叶声》《江城子·密州出猎》

## 《念奴娇•赤壁怀古》

**大江东去，浪淘尽，千古风流人物。 故垒西边，人道是, 三国周郎赤壁。 乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。 江山如画，一时多少豪杰。**

**遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。 羽扇纶巾，谈笑间, 樯橹灰飞烟灭。 故国神游,多情应笑我，早生华发， 人生如梦，一尊还酹江月。**

> 大江浩浩荡荡向东流去，滔滔巨浪淘尽千古英雄人物。 那旧营垒的西边，人们说那就是三国周瑜鏖战的赤壁。 陡峭的石壁直耸云天，如雷的惊涛拍击着江岸，激起的浪花好似卷起千万堆白雪。 雄壮的江山奇丽如图画，一时间涌现出多少英雄豪杰。

> 遥想当年的周瑜春风得意，绝代佳人小乔刚嫁给他，他英姿奋发豪气满怀。 手摇羽扇头戴纶巾，谈笑之间，强敌的战船烧得灰飞烟灭。 我今日神游当年的战地，可笑我多情善感，过早地生出满头白发。 人生犹如一场梦，且洒一杯酒祭奠江上的明月。

## 《水调歌头•明月几时有》

**丙辰中秋，欢饮达旦，大醉，作此篇，兼怀子由。
明月几时有？把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间。**

**转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？`人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，`此事古难全。`但愿人长久，千里共婵娟。`**

> 明月从什么时候才开始出现的？我端起酒杯遥问苍天。不知道在天上的宫殿，何年何月。我想要乘御清风回到天上，又恐怕在美玉砌成的楼宇，受不住高耸九天的寒冷。翩翩起舞玩赏着月下清影，哪像是在人间。

> 月儿转过朱红色的楼阁，低低地挂在雕花的窗户上，照着没有睡意的自己。明月不该对人们有什么怨恨吧，为什么偏在人们离别时才圆呢？人有悲欢离合的变迁，月有阴晴圆缺的转换，这种事自古来难以周全。只希望这世上所有人的亲人能平安健康，即便相隔千里，也能共享这美好的月光。


## 《定风波·莫听穿林打叶声》

*三月七日，沙湖道中遇雨。雨具先去，同行皆狼狈，余独不觉。已而遂晴，故作此。*

**莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。**

**料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来潇瑟处，归去，也无风雨也无晴。**

> 三月七日，在沙湖道上赶上了下雨，拿着雨具的仆人先前离开了，同行的人都觉得很狼狈，只有我不这么觉得。过了一会儿天晴了，就做了这首词。

> 不用注意那穿林打叶的雨声，不妨一边吟咏长啸着，一边悠然地行走。竹杖和草鞋轻捷得胜过骑马，有什么可怕的？一身蓑衣任凭风吹雨打，照样过我的一生。

> 春风微凉，将我的酒意吹醒，寒意初上，山头初晴的斜阳却应时相迎。回头望一眼走过来遇到风雨的地方，回去吧，对我来说，既无所谓风雨，也无所谓天晴。

## 《江城子·密州出猎》

**老夫聊发少年狂，左牵黄，右擎苍，锦帽貂裘，千骑卷平冈。为报倾城随太守，亲射虎，看孙郎。**

**酒酣胸胆尚开张。鬓微霜，又何妨！持节云中，何日遣冯唐？会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。**

> 我姑且抒发一下少年的豪情壮志，左手牵着黄犬，右臂擎着苍鹰，戴着华美鲜艳的帽子，穿着貂皮做的衣服，带着上千骑的随从疾风般席卷平坦的山冈。为了报答满城的人跟随我出猎的盛情厚意，我要像孙权一样，亲自射杀猛虎。

> 我痛饮美酒，心胸开阔，胆气更为豪壮，（虽然）两鬓微微发白，（但）这又有何妨？什么时候皇帝会派人下来，就像汉文帝派遣冯唐去云中赦免魏尚的罪（一样信任我）呢？我将使尽力气拉满雕弓就像满月一样，朝着西北瞄望，射向西夏军队。
