# 作业

## 10.1

* 初一语文国庆作业：1.阅读《西游记》32-42回，完成学程作业。2.在周记本上写一篇不少于400字的随笔或创作一首不少于20行的诗歌，表达对祖国70华诞的祝福。题目自拟，主题“我爱我的祖国”。3.复习9月所学内容，准备10月8日月考，复习范围及考试信息：
时长：2小时
考试内容：
板块一：前两单元字词  10分
（易错字，看拼音写词语或给词语注音）
板块二：《世说新语》文言文考查  10分
板块三：四首古诗词默写  10分
板块四：《西游记》前20回阅读  10分
板块五：写景散文阅读  10分
板块六：《唐诗三百首》前30首（假期背诵）10分
作文 40分

* 初一英语组国庆假期作业
1. 每天练字1页，共8页。
2. 必读：安徒生童话the teapot（P321-323），写读书笔记。
3. 复习U1，M1&M2单词和课文，开学测试。
4. 配音:Despicable Me, Charlotte’s Web, Rio,任选其一，多了不限。
配音作业8号以U盘形式考到班级电脑里

* 德育处提示：昨天广播要求的德育作业“烈士纪念日直播活动”正在开始，请提醒学生认真观看，并稿纸手写观后感自己拍照留存（后上传电子平台用）。另一个德育作业观看“走在大路上”，自己做好观看笔记，同样拍照留存（后上传电子平台用）。

* 提示学生假期五个作业（四必一选）
1.930烈士纪念日观看写观后感同时照像佐证
2.观看《我们走在大路上》（央视影音APP可点播重复看，学校给了第一集学案，其他23集仿照自行写学案，此项延续到期末前完成即可，期末上传“红平台”计分）
3.网络上“向国旗敬礼活动”→截屏留存（电子平台用）
4，“我和国旗合个影”活动→开学交数码照片→按班级年级大屏展示（场景自选有意义的地点或景点）
5.（选做）五分钟内国庆主题微视频制作→见家长信附件（初三未涉及）

- [向国旗敬礼，为祖国庆生（附寄语通道）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MDEzOTkzNw==&mid=2653475235&idx=1&sn=823b5366265593c86fb6eedcb748b9f7&chksm=851d18edb26a91fb1b3b73dbb23b7d49b532d469f98e2c128b1f2176f927a83234197fbddce0&mpshare=1&scene=1&srcid=&sharer_sharetime=1569811030910&sharer_shareid=e3452fe4a2aa9057acf716c221f92496&key=b2048e1e8c8a90c02cdf4da30dbf3e0ac98cf2387996dba931c51afa6d83021f77225b37b14011707dfcf30f24551178a8059432edf7c7cdf006ae822bad7aa7dea7e3a02d412279b2c4d0051eef1a98&ascene=1&uin=MTA2MzQyMzc4Mg%3D%3D&devicetype=Windows+10&version=62060833&lang=zh_CN&pass_ticket=BdtyNEKSuWT0EpwXUCBVRjegHquI0ucbVu4fG%2B%2BswtjajrGW1AgJ7sZsrSjU27wn)

## 2019/9/13 – 2019/09/14 中秋作业

### 语文

1. 周记任务改变为“四时诗文改写+配图”。
完成步骤：（1）找出一张A4纸，横版竖版使用均可。（2）仔细阅读第一单元的诗文，可以将某篇散文的某些画面改编成诗歌，也可以将几篇散文中的画面组合，改编成诗歌（不少于10行）。还可以将诗词扩写成优美的散文（不少于200字）。（3）为你创作的诗文配上画面。鼓励大家手绘，剪贴打印好的配画或电脑制作亦可。周一交这张A4纸。
2. 《西游记》阅读5.6.7.8.9.12六章，每日读两章，完成学程上“大闹天宫”“囚困五~~台~~指山”“唐僧身世”三个任务。周一交阅读笔记本。
3. 测验改错本改错三遍。

### 数学

[x] 西城练习册13-18页 、（西城的学习探究诊断，复印订好的）

### 生物

陈丹丹老师：

1. 完成生物目标1-6页内容，周一课代表收。
2. 预习七上教材22-24页学习活动的内容：应用实验法探究光对鼠妇分布的影响。上课检查。

### 历史

1. 目标第一课

### 地理

1. 目标4-6页

## 书法课准备材料

一，课堂用品

1. 购买上海书画出版社《中学生字帖（颜体）》；
2. 用颜体打印姓名，大小跟字帖中大字类似；
3. 把所打印姓名裁下贴在字帖封皮上。

此材料10月9日后备齐，十一之后会在每节课上课之前检查。
（有基础的孩子请在九月份带一份作品，教师会根据孩子水平对以上材料单独要求）。

二，在家写作业材料要求（建议）：

1. 纯羊毫毛笔一支（笔锋3.5—4CM，直径1CM左右）。
2. 米字格书法练习纸，12格。建议购买四包，每包40张左右。
3. 墨汁500毫升一桶。
4. 砚台或小蝶一个，画毡一张。

以上材料建议去琉璃厂购买。

## 育子梦征文及要求.docx

1. 家长您好，这是朝阳区每年的家长征文评选活动，欢迎大家积极投稿，电子版请下周四前私信我，并按照文件要求命名，纸质版请下周四前让孩子带回学校上交。
2. 请转告孩子，班会和展板爱国教育主要是以围绕《新时代赞歌——庆祝新中国成立70周年》，讲述新中国成立以来的发展、成就、成果，展现祖国雄风。
展板可以粘贴暑假祖国小报，再配上主题内容，要求颜色鲜艳，体现祖国的富强繁荣

## 其他

1. 意外保险，自愿原则，学校集体生活会有磕碰，鼓励大家都有意外保险，保险单已下发，每人两张，一白一蓝（投保同学周一交白色单子➕100元，不投的不交）。

2. 周一收英语书New Headway教材费271元➕本周照相费20元，共291。
三样钱放在同一个信封即可，钱号都写在这个信封上，收的时候投保的100单独上交。

3. 开学第一课后续工作。所有同学拍照纸质作品留存，上传平台用；优秀作品的学生要求利用假期回家变电子版，文件命名示例：初一19班张三➕开学第一课”。

4. 麻烦家长盯好学生完成中秋节作业，开学如果再有不交作业情况请您来学校陪孩子补作业。
